港口疏港道路集装箱锁扣脱落坠箱事故
特定事故：某港口疏港专用双向四车道，一辆重型集装箱半挂车行驶中，因集装箱锁扣未锁紧、车辆颠簸，2个20英尺标准集装箱从车体脱落，坠落至对向车道，对向行驶的小型轿车紧急避让撞上路边护栏，现场疏港车流密集，天气晴朗能见度良好。
后果：造成轿车驾驶员1人轻伤，集装箱箱体轻微破损，轿车车头严重受损，疏港道路双向交通完全中断，后方车辆滞留约10公里，港口货物装卸作业受阻，坠落集装箱有二次滑落、箱体破损泄漏的风险。
措施：交警部门立即封闭疏港道路双向车道，设置警戒区域，疏导后方车辆从港口备用通道分流绕行；交通部门调集大吨位吊车、集装箱转运车，对坠落集装箱进行吊装、安全转运；医疗部门派遣救护车对受伤驾驶员进行现场处置后转运至医院；路政部门清理路面散落杂物、修复受损护栏，依据《道路交通安全法》《集装箱运输车辆管理规定》开展事故调查，对运输企业未落实出车前安全检查责任进行追责，4小时后道路恢复正常通行。

城市有轨电车与私家车路口碰撞事故
特定事故：某市主城区有轨电车专用车道平交路口，一辆小型私家车无视有轨电车优先通行信号、违规闯入专用车道，与正常行驶的有轨电车发生正面碰撞，私家车车头严重变形，有轨电车紧急制动，车内多名乘客受到冲击摔倒。
后果：造成私家车驾驶员1人重伤、有轨电车内3名乘客轻微擦伤，私家车完全损毁，有轨电车车头轻微受损，有轨电车全线运营中断，路口双向交通拥堵，周边3条公交线路被迫绕行，存在有轨电车脱轨的次生风险。
措施：交警部门立即封锁事故路口，划定警戒区域，疏散围观群众，开展现场勘查和责任认定；有轨电车运营公司启动应急预案，调配备用车辆接驳滞留乘客，对全线运营车辆进行临时调度；消防救援队伍使用破拆工具解救被困私家车驾驶员；医疗部门派遣救护车转运受伤人员至医院；交通部门对有轨电车轨道、车体进行安全检测，确认无脱轨风险后逐步恢复运营，依据《道路交通安全法》《城市轨道交通运营管理规定》开展处置，2.5小时后路口恢复通行，有轨电车全线恢复运营。

高原公路缺氧致驾驶员昏迷车辆失控事故
特定事故：青藏高原海拔4800米国道段，一辆小型SUV行驶中，驾驶员因高原缺氧突发昏迷，车辆失控冲出路面，撞上路边防护墩后停下，车内共3人，除昏迷驾驶员外，其余2名乘客意识清醒但无法移动车辆，当时气温零下2℃，风力5级，周边无村镇、通讯信号较弱。
后果：造成驾驶员1人重度缺氧昏迷、2名乘客轻微高原反应，车辆车头受损，高原国道单向交通封闭，车辆滞留约3公里，低温缺氧环境下被困人员有伤情加重、冻伤风险，车辆漏油存在起火隐患。
措施：当地交通执法部门接到过路车辆报警后，立即协调就近高原应急救援站、医疗站赶赴现场；医疗人员携带氧气瓶、急救药品到场，对昏迷驾驶员进行吸氧、急救处置，同步缓解乘客高原反应；交警部门封闭事故路段，疏导过往车辆有序通行；路政部门拖移事故车辆，修复受损防护墩；救援人员将受伤人员转运至就近医院高压氧舱治疗，依据《高原公路交通应急处置预案》开展后续保障，3小时后道路恢复通行。

农村逢集日集市路段货车失控冲撞事故
特定事故：某乡镇农村集市逢集日，集市摊位沿乡村公路两侧摆放，人流密集，一辆轻型货车行驶至集市路段时，因刹车失灵失控，低速冲撞路边摊位，连续剐蹭3个摊位后停下，摊位货物散落一地，多名赶集群众被碰倒。
后果：造成5名赶集群众轻微擦伤、2名摊主软组织挫伤，摊位与货物损毁，集市路段交通完全中断，人流拥堵混乱，存在踩踏、二次冲撞的风险，涉事货车刹车故障未排除仍有安全隐患。
措施：当地乡镇应急办、派出所立即赶赴现场，疏散拥堵人流，控制货车驾驶员，划定警戒区域；医疗部门派遣乡镇卫生院救护车对受伤人员进行现场包扎处置，重伤员转运至县级医院；交警部门对货车刹车系统进行检测，开展事故责任认定；市场监管部门、村委会协助清理散落货物，规范集市摊位设置，严禁占用公路摆摊；依据《道路交通安全法》《农村公路安全保护条例》开展处置，1.5小时后集市路段恢复通行，后续加强逢集日交通疏导。

高速枢纽互通匝道倒车引发多车追尾事故
特定事故：某高速枢纽互通匝道，一辆小型轿车因错过高速出口，在匝道内违规倒车，后方跟随的3辆小型轿车、1辆轻型货车避让不及，接连发生连环追尾，事故车辆均不同程度受损，部分车辆停留在匝道弯道处，现场无照明设施，当时为夜间。
后果：造成2人轻微受伤，4辆事故车辆不同程度损毁，高速枢纽匝道完全封闭，主线车辆分流受阻，后方车辆滞留约8公里，夜间弯道视线差，存在二次追尾的重大风险。
措施：交警部门立即封闭事故匝道及主线相关车道，设置夜间警示灯、反光锥，疏导主线车辆提前绕行其他出口；消防救援队伍到场排查车辆漏油、起火隐患，解救被困人员；医疗部门对受伤人员进行现场处置后转运至医院；路政部门调用清障车拖移事故车辆，清理路面散落碎片；依据《道路交通安全法》对匝道倒车驾驶员进行从严处罚与追责，2小时后匝道清理完毕，恢复正常通行。

老城区窄巷消防车出警被违停车辆堵路剐蹭事故
特定事故：某市老城区狭窄巷道，消防救援站接到火灾报警后，消防车紧急出警行驶至巷道中段，被两侧违规停放的私家车完全堵死，无法通行，消防车紧急避让时与违停车辆发生剐蹭，巷道宽度仅3.5米，无其他绕行路线。
后果：造成消防车与违停车辆轻微剐蹭，无人员伤亡，消防车无法通行延误火灾救援，巷道内交通完全中断，周边居民楼火灾扑救进度受阻，存在火势蔓延、人员伤亡的重大风险。
措施：交警部门立即赶赴现场，联系违停车辆车主到场挪车，对拒不配合的车主采取强制拖移措施，对违停行为进行从严处罚；消防救援队伍同步组织人员携带灭火装备徒步赶赴火灾现场开展扑救；城管部门对老城区巷道违停车辆进行全面清理，划定消防通道禁停区域；依据《消防法》《道路交通安全法》对占用消防通道的车主进行处罚与警示教育，1小时后巷道恢复通行，火灾被成功扑灭。

山区挂壁公路落石阻断车辆被困事故
特定事故：某太行山挂壁公路（临崖一侧为百米悬崖，另一侧为山体），因连续降雨山体风化落石，多块直径0.5-1米的石块坠落至路面，完全阻断双向通行，3辆小型轿车、1辆面包车被困落石路段中间，前后均被落石封堵，周边无其他绕行路线，持续降雨导致仍有零星落石。
后果：造成车内12名人员全部被困，无人员伤亡，挂壁公路双向交通完全中断，被困人员面临落石砸伤、坠崖的重大风险，通讯信号较弱，救援难度极大。
措施：当地应急管理部门启动《山区公路地质灾害应急处置预案》，协调消防救援队伍、交通部门、自然资源部门赶赴现场；自然资源部门对山体进行实时监测，预警落石风险，确认安全窗口期；消防救援队伍使用绳索装备搭建安全通道，分批转移被困人员至安全区域；交通部门调集小型挖掘机、装载机清理路面落石，对松动山体进行临时加固；交警部门在公路两端设置警戒，禁止车辆、人员进入；依据《公路安全保护条例》开展后续处置，5小时后被困人员全部安全转移，8小时后道路恢复临时通行。

冷链运输车制冷剂泄漏致人员中毒事故
特定事故：某省道平直路段，一辆长途冷链运输车行驶中，制冷机组管道破裂，制冷剂（氨）发生泄漏，泄漏气体进入驾驶室，导致驾驶员与副驾2人出现头晕、恶心、呼吸困难等中毒症状，车辆紧急停靠在应急车道，驾驶员无法正常操作车辆，周边有农田和村庄。
后果：造成2名驾乘人员中度氨中毒，无法自主撤离，泄漏的氨气具有毒性和易燃易爆性，威胁周边农田作业人员、村庄群众安全，事故路段单向交通封闭，车辆滞留约4公里，存在爆炸、人员中毒加重的风险。
措施：应急管理部门启动《危险化学品突发事件应急预案》，协调消防救援队伍携带防化装备、堵漏器材赶赴现场，对泄漏制冷机组进行封堵、稀释处理，将中毒驾乘人员转移至安全区域；医疗部门派遣救护车对中毒人员进行吸氧、解毒处置后，转运至专业医院救治；交警部门封闭事故路段，疏散周边群众，疏导过往车辆绕行；环保部门对周边空气、土壤进行采样监测，确认无扩散风险；依据《危险化学品安全管理条例》《道路运输车辆动态监督管理办法》开展事故调查，3小时后泄漏得到控制，道路恢复通行。

共享单车投放车占道卸车引发电动车连环碰撞事故
特定事故：某市主城区非机动车道，一辆共享单车投放货车违规占用非机动车道停车卸车，大量共享单车堆放在车道内，仅留狭窄通道，一辆电动自行车行驶中避让堆放的单车，与对向逆行的2辆电动自行车接连相撞，车辆全部倒地，骑行人员摔倒受伤。
后果：造成3名骑行者轻微擦伤，多辆电动自行车、共享单车受损，非机动车道完全拥堵，行人与非机动车混行混乱，占道卸车行为持续影响周边交通，易引发二次事故。
措施：交警与城管部门联合到场，疏散拥堵人流车流，控制货车驾驶员，清理占道堆放的共享单车；医疗部门对受伤骑行者进行现场包扎处置；对货车违规占道卸车、共享单车运营公司违规投放行为进行从严处罚；责令运营公司立即清理所有占道单车，规范投放与卸车流程；依据《道路交通安全法》《城市市容和环境卫生管理条例》开展处置，1小时后非机动车道恢复正常通行。

黄河滩区浮桥车辆超重致浮桥倾斜事故
特定事故：某黄河滩区民用浮桥，一辆超重重型砂石货车违规驶入浮桥，货车行至浮桥中段时，因超重导致浮桥承压舟倾斜，桥面出现明显倾斜变形，货车停在桥面无法移动，浮桥两侧通行完全中断，另有2辆小型轿车被困浮桥两端，黄河水流湍急。
后果：造成浮桥桥面倾斜变形、承压舟受损，货车与轿车内共5人被困，无人员伤亡，浮桥双向通行完全中断，两岸滩区群众出行受阻，浮桥有断裂、车辆坠河的重大风险。
措施：当地海事部门、应急管理部门立即启动《浮桥突发事件应急预案》，赶赴现场设置警戒区域，禁止车辆、人员进入浮桥；消防救援队伍使用救生艇搭建安全通道，分批转移被困人员至两岸安全区域；海事部门对浮桥承压舟、桥面进行安全检测，组织专业队伍对浮桥进行临时加固；交通部门调集吊车转移超重货车，对浮桥受损部位进行维修；依据《内河交通安全管理条例》《浮桥安全管理办法》对浮桥管理方、超重货车驾驶员进行追责，4小时后浮桥经检测合格恢复通行。

机场高速机场摆渡车与私家车碰撞事故
特定事故：某机场高速专用路段，一辆机场旅客摆渡车在专用车道正常行驶，一辆小型私家车违规闯入摆渡车专用车道，强行变道时与摆渡车发生侧面碰撞，摆渡车紧急制动，车内20余名机场旅客受到冲击摔倒，私家车车身严重变形。
后果：造成私家车驾驶员1人重伤、摆渡车内4名旅客轻微擦伤，私家车完全损毁，摆渡车车身轻微受损，机场高速专用车道封闭，后方车辆滞留约5公里，机场旅客接送、航班值机受到影响，存在二次碰撞风险。
措施：机场交警部门立即封锁事故路段，设置警戒区域，疏导后方车辆绕行；机场管理公司调配备用摆渡车赶赴现场，接驳滞留旅客前往航站楼，保障旅客航班值机；消防救援队伍使用破拆工具解救被困私家车驾驶员；医疗部门派遣救护车转运受伤人员至医院；路政部门清理事故车辆，修复路面设施；依据《道路交通安全法》《民用机场管理条例》开展事故调查，对违规闯入专用车道的驾驶员进行从严处罚，2.5小时后道路恢复通行。

城市地下综合管廊出入口施工车辆撞毁围挡坠坑事故
特定事故：某市主城区地下综合管廊出入口施工路段，施工单位已设置封闭围挡和警示标志，一辆重型渣土车因驾驶员分心驾驶，无视警示标志，撞毁施工围挡后坠入管廊施工基坑，基坑深度6米，渣土车侧翻在基坑内，驾驶员被困车内，基坑周边有施工材料散落。
后果：造成渣土车驾驶员1人重伤被困，车辆完全损毁，管廊施工完全中断，施工路段双向交通封闭，周边主干道拥堵，基坑边坡有坍塌风险，易引发二次事故。
措施：应急管理部门启动《建设工程施工突发事件应急预案》，协调消防救援队伍、医疗部门、住建部门赶赴现场；消防救援队伍使用破拆工具、起重机解救被困驾驶员，对基坑边坡进行临时加固，防止坍塌；医疗部门对受伤驾驶员进行紧急救治后转运至医院；交警部门封闭施工路段，疏导过往车辆绕行；住建部门责令施工单位暂停施工，全面排查安全隐患，完善围挡与警示设施；依据《建设工程安全生产管理条例》《道路交通安全法》开展事故调查，3小时后救援工作结束，道路逐步恢复通行。

牧区公路牧群卧路致车辆急刹侧翻事故
特定事故：内蒙古牧区草原公路，一群牛羊因夜间低温卧在公路路面取暖，一辆小型SUV夜间行驶中，因对向车辆远光炫目未及时发现卧路牧群，临近时猛踩刹车急打方向，车辆侧翻至路边草地，四轮朝天，车内2人被困，牧群受惊四散奔跑。
后果：造成车内2人轻微受伤，SUV车辆完全损毁，无牧群伤亡，草原公路双向交通封闭，车辆滞留约4公里，受惊牧群仍有横穿公路引发二次事故的风险，夜间视线差增加救援难度。
措施：当地交警联合牧区牧民赶赴现场，驱赶受惊牧群至安全区域，设置夜间警戒标志，疏导过往车辆；消防救援队伍到场破拆车身，救出被困人员；医疗部门对受伤人员进行现场处置后转运至就近卫生院；路政部门拖移事故车辆，清理现场；对牧民进行牧群管控安全教育，在牧区公路增设牧群穿行警示标志，依据《道路交通安全法》开展处置，2小时后道路恢复通行。

城市高架路新能源汽车电池热失控冒烟事故
特定事故：某市城市高架快速路，一辆纯电动SUV行驶中，动力电池突发热失控，车辆底部冒出大量白色浓烟，驾驶员紧急停靠在应急车道，与车内2名乘客撤离至护栏外，浓烟迅速蔓延至整个车道，影响后方车辆视线，高架路车流量大。
后果：无人员伤亡，车辆动力电池受损，高架路应急车道与相邻行车道封闭，后方车辆滞留约6公里，浓烟导致后方车辆视线受阻，存在连环追尾风险，电池热失控有起火、爆炸的重大隐患。
措施：交警部门立即封闭事故路段相关车道，设置警戒区域，疏导后方车辆从就近匝道下桥，通过高架广播、导航APP发布预警提示；消防救援队伍赶赴现场，使用专用电池灭火装备对车辆电池进行降温、处置，防止起火爆炸，同时排烟通风驱散浓烟；路政部门待险情排除后，拖移事故车辆，清理路面；依据《新能源汽车生产企业及产品准入管理规定》协助开展事故原因调查，2小时后险情完全排除，高架路恢复正常通行。

乡村漫水桥洪水上涨车辆被困事故
特定事故：某乡村山区漫水桥，因上游突发暴雨，河水暴涨漫过桥面，水深达30厘米，一辆小型面包车强行通过漫水桥，行驶至桥中央时被洪水冲得熄火，车辆被困在桥面上，河水持续上涨，车内3人被困，无法撤离。
后果：造成车内3人被困，无人员伤亡，面包车浸泡受损，漫水桥双向通行完全中断，周边村民出行受阻，河水持续上涨有将车辆冲下桥的重大风险，被困人员面临溺水隐患。
措施：当地乡镇应急办接到报警后，立即协调消防救援队伍、水利部门赶赴现场；水利部门实时监测上游来水与河水水位变化；消防救援队伍使用绳索、救生梯搭建安全通道，将被困人员安全转移至岸边；交警部门封闭漫水桥两端，设置警戒标志，严禁车辆、人员强行通过；路政部门待洪水退去后，对漫水桥结构进行安全检测，拖移被困车辆；依据《农村公路安全保护条例》开展处置，后续在漫水桥增设水位警示标志与防护设施，2小时后被困人员全部安全转移。

高速服务区油罐车卸油时静电起火事故
特定事故：某高速服务区加油站，一辆油罐车正在向加油站储油罐卸油，因卸油过程中未规范接好静电接地装置，产生静电火花引燃泄漏的汽油，火势迅速蔓延至卸油口，油罐车驾驶员与加油站工作人员紧急撤离，现场有多名加油的过往旅客。
后果：无人员伤亡，卸油口周边过火，加油站卸油作业中断，服务区加油站临时封闭，过往车辆无法加油，火势存在蔓延至油罐车、储油罐引发爆炸的重大风险，服务区内人员出现恐慌。
措施：加油站工作人员立即启动应急预案，切断加油站电源、油路，关闭油罐车卸油阀门，使用灭火器进行初期灭火，同时拨打119报警，疏散服务区内人员与车辆；消防救援队伍赶赴现场，采用泡沫覆盖法扑灭明火，对油罐车、储油罐进行持续冷却，防止爆炸；交警部门封闭服务区入口，疏导过往车辆绕行相邻服务区加油；应急管理部门对事故原因开展调查，依据《消防法》《危险化学品安全管理条例》对加油站、油罐车运输企业进行追责，3小时后险情排除，加油站恢复正常运营。

城市BRT专用道社会车辆闯入与公交碰撞事故
特定事故：某市BRT快速公交专用道，一辆小型私家车为躲避路口拥堵，违规闯入全封闭BRT专用车道逆向行驶，与正常行驶的BRT快速公交发生正面碰撞，私家车车头严重变形，BRT公交紧急制动，车内30余名乘客受到冲击摔倒。
后果：造成私家车驾驶员1人重伤、BRT公交内5名乘客轻微擦伤，私家车完全损毁，BRT公交车身轻微受损，BRT专用道全线运营中断，多条公交线路晚点，路口双向交通拥堵，周边通勤受到严重影响。
措施：交警部门立即封锁事故现场，划定警戒区域，疏散围观群众，开展现场勘查和责任认定；BRT运营公司启动应急预案，调配备用车辆接驳滞留乘客，调整全线公交运营调度；消防救援队伍使用破拆工具解救被困私家车驾驶员；医疗部门派遣救护车转运受伤人员至医院；路政部门清理事故车辆，修复专用道隔离设施；依据《道路交通安全法》对违规闯入专用道的驾驶员进行从严处罚，2小时后专用道恢复通行，BRT公交全线恢复运营。

山区盘山公路挂车刹车过热起火事故
特定事故：某山区连续下坡盘山公路，一辆重型半挂牵引车行驶中，因长时间踩刹车导致刹车鼓过热，引燃轮胎与车厢货物，火势迅速蔓延，驾驶员紧急停靠在应急避险车道，车辆停稳后火势已覆盖整个挂车，现场浓烟滚滚，周边林木密集。
后果：无人员伤亡，挂车与所载货物完全烧毁，牵引车车头轻微受损，应急避险车道临时封闭，后续故障车辆无法使用，火势存在蔓延至周边林木引发森林火灾的重大风险，盘山公路单向交通拥堵。
措施：交警部门立即封闭事故路段，设置警戒区域，疏导过往车辆停靠等待；消防救援队伍赶赴现场，采用水罐消防车扑灭明火，对刹车鼓、轮胎持续冷却防止复燃，同时对周边林木进行洒水降温，防止火势蔓延；路政部门清理烧毁的车辆与货物残骸，对应急避险车道进行清理修复；林业部门监测周边火情，排查火灾隐患；依据《道路交通安全法》《道路运输车辆动态监督管理办法》开展事故调查，对驾驶员进行安全警示教育，3小时后火情完全扑灭，道路恢复通行。

城市校园周边接送学生车辆违停引发剐蹭拥堵事故
特定事故：某市小学门口上下学高峰时段，大量接送学生的私家车、电动车违规在学校门口主干道两侧双排违停，占用2条行车道，仅留1条车道通行，一辆小型轿车与一辆电动三轮车会车时发生剐蹭，两车驾驶员发生争执，导致整条道路完全拥堵。
后果：无人员伤亡，两车轻微受损，学校门口主干道双向交通完全中断，车辆滞留约3公里，学生放学无法正常接送，周边小区居民出行受阻，违停车辆遮挡视线，存在学生横穿马路被撞的重大安全隐患。
措施：交警护学岗警力立即到场，调解驾驶员争执，对事故进行快速认定处置，疏导拥堵车辆；城管、交警联合对违停车辆进行贴单处罚、强制拖移，清理道路两侧违停车辆；学校安排老师组织学生在校园内等待，分批次引导学生安全离校；依据《道路交通安全法》对违停驾驶员进行处罚与警示教育，后续在学校门口增设违停抓拍设备，上下学高峰时段加派警力疏导，1小时后道路恢复正常通行。

沿海滩涂养殖区道路潮汐淹没车辆被困事故
特定事故：某沿海滩涂养殖区专用道路，恰逢天文大潮涨潮，海水快速淹没路面，水深达50厘米，2辆小型轿车、1辆SUV驶入淹没路段后相继熄火，车内共5人被困车顶，潮水持续上涨，车辆有被冲走、淹没的风险，周边无高处避险区域。
后果：造成5人被困车顶，无人员伤亡，车辆浸泡受损，养殖区专用道路完全封闭，养殖区作业车辆无法通行，潮水上涨导致被困人员面临溺水风险，救援难度大。
措施：当地海事部门、应急管理部门接到报警后，立即协调消防救援队伍、海洋渔业部门携带冲锋舟、救生衣赶赴现场；海洋渔业部门实时监测潮汐变化，预判涨潮峰值；消防救援队伍使用冲锋舟将被困人员全部安全转移至岸边；交警部门封闭养殖区道路，设置潮汐警示标志，严禁车辆、人员在涨潮时段进入；路政部门待潮水退去后，拖移被困车辆，对道路进行安全检测；依据《沿海滩涂安全管理办法》开展处置，后续在道路入口增设潮汐预警牌与防护设施，2小时后被困人员全部安全转移。

高速公路跨江大桥车辆自燃致桥面铺装受损事故
特定事故：某跨江高速公路大桥，一辆重型半挂货车行驶中，轮胎起火引发车辆自燃，火势迅速蔓延至整个车体，高温持续灼烧大桥桥面，导致桥面沥青铺装层开裂、破损，货车驾驶员与副驾及时撤离至安全区域，大桥为双向六车道，车流量大。
后果：无人员伤亡，货车完全烧毁，大桥桥面铺装层约20平方米受损，大桥双向交通封闭，后方车辆滞留约15公里，跨江交通完全中断，高温持续灼烧可能导致大桥箱梁结构受损，存在重大安全隐患。
措施：交警部门立即封闭大桥双向车道，在大桥两端设置警戒区域，疏导车辆从周边过江通道分流绕行；消防救援队伍赶赴现场，扑灭车辆明火，对桥面持续洒水降温，防止箱梁结构受损；交通部门组织桥梁检测专家到场，对大桥结构进行实时安全检测，评估受损情况；路政部门待险情排除后，清理烧毁的车辆残骸，对受损桥面进行临时应急修复；依据《公路桥涵养护规范》《道路交通安全法》开展处置，6小时后大桥恢复临时通行，后续对受损桥面进行全面修复。

乡村道路农用无人机运输车剐蹭电线杆致电线掉落事故
特定事故：某乡村田间道路，一辆装载农用植保无人机的轻型货车，因装载的无人机机架超高，行驶中剐蹭路边低压电线杆，导致电线杆倾斜、电线掉落至路面，货车紧急停下，驾驶员未及时撤离，掉落的电线带电，周边有正在田间作业的村民。
后果：无人员伤亡，货车与无人机机架受损，低压电线掉落路面，存在人员触电的重大风险，乡村田间道路封闭，周边农田作业中断，电线掉落可能引发田间秸秆起火。
措施：当地供电部门接到报警后，立即切断该线路电源，赶赴现场处置；交警部门封闭事故路段，设置警戒区域，严禁车辆、人员靠近带电区域；消防救援队伍到场排查触电、起火隐患，协助供电部门清理掉落电线；路政部门拖移事故车辆，对倾斜电线杆进行临时加固；供电部门对受损线路、电线杆进行全面修复；依据《电力设施保护条例》《道路交通安全法》对货车超高装载行为进行处罚与警示教育，2小时后线路修复完毕，道路恢复通行。

城市货运通道大件运输车辆转弯占道碰撞事故
特定事故：某市主城区大件运输专用通道，一辆运输大型变压器的超宽、超长重型大件运输车，在路口右转弯时，因转弯半径不足占用对向车道，与对向正常行驶的小型轿车发生碰撞，轿车被挤压在大件运输车与路边护栏之间，车身严重变形，驾驶员被困车内。
后果：造成轿车驾驶员1人重伤，轿车完全损毁，大件运输车车身轻微受损，路口双向交通完全中断，周边货运通道拥堵，车辆滞留约6公里，大件运输车载货超重超宽，存在二次移动风险。
措施：交警部门立即封锁事故路口，划定警戒区域，疏导周边车辆绕行；消防救援队伍使用破拆工具、起重机解救被困轿车驾驶员，对大件运输车进行固定，防止移动；医疗部门派遣救护车转运受伤驾驶员至医院；路政部门调集清障车清理事故车辆，恢复路口通行；依据《道路交通安全法》《大件运输车辆行驶公路管理规定》开展事故调查，对大件运输企业未按规定办理通行手续、违规行驶行为进行追责，3小时后路口恢复通行。

高原冻土公路路面融沉致车辆颠簸侧翻事故
特定事故：青藏高原多年冻土区国道段，夏季气温升高导致冻土融化，路面出现不均匀融沉、塌陷，一辆小型SUV行驶中，因路面塌陷颠簸失控，发生侧翻，车辆四轮朝天停在路面，车内4人被困，当时天气晴朗，周边无村镇。
后果：造成车内2人重伤、2人轻伤，SUV车辆完全损毁，高原国道单向交通封闭，车辆滞留约5公里，冻土持续融化导致路面有进一步塌陷的风险，高原缺氧环境下受伤人员伤情易加重。
措施：当地交通执法部门、应急管理部门接到报警后，立即协调就近高原应急救援站、医疗部门赶赴现场；医疗人员携带急救药品、氧气瓶到场，对受伤人员进行紧急救治、吸氧处置；消防救援队伍破拆车身，救出被困人员；交警部门封闭事故路段，疏导过往车辆有序通行；交通部门组织专业队伍对融沉塌陷路面进行临时回填修复，对周边冻土路段进行全面排查；依据《高原冻土公路养护技术规范》《道路交通安全法》开展处置，4小时后道路恢复临时通行，受伤人员全部转运至医院。

城市地铁施工占道路段车辆与围挡碰撞事故
特定事故：某市主城区地铁施工占道路段，施工单位已设置施工围挡、警示标志和减速带，一辆小型轿车因驾驶员酒后驾驶，无视警示标志，高速撞上施工围挡，围挡倒塌后冲入施工区域，撞上施工挖掘机，轿车车头严重变形，驾驶员被困车内，施工区域内有3名施工人员受伤。
后果：造成轿车驾驶员1人重伤、3名施工人员轻伤，轿车完全损毁，施工围挡、挖掘机受损，地铁施工临时中断，施工路段双向交通封闭，周边主干道拥堵，存在施工材料坠落伤人的次生风险。
措施：交警部门立即封锁事故现场，控制酒后驾驶的轿车驾驶员，开展现场勘查和责任认定；消防救援队伍使用破拆工具解救被困驾驶员，排查现场安全隐患；医疗部门派遣救护车转运受伤人员至医院；地铁施工单位暂停施工，清理倒塌围挡，修复受损设施，全面排查施工区域安全隐患；依据《道路交通安全法》《建设工程安全生产管理条例》对酒后驾驶驾驶员进行从严处罚，2.5小时后道路恢复通行，施工逐步恢复。

林区防火通道私家车违规闯入与防火巡逻车碰撞事故
特定事故：某国家级林区防火专用通道，严禁社会车辆进入，一辆小型私家车为抄近路游玩，违规闯入防火通道，在弯道处与正常执行防火巡逻任务的巡逻车发生正面碰撞，两车车头严重变形，私家车驾驶员与巡逻车内2名护林员被困。
后果：造成私家车驾驶员1人重伤、2名护林员轻伤，两车完全损毁，林区防火通道完全封闭，林区防火巡逻、应急处置通道受阻，正值森林防火高风险期，存在火情无法及时处置的重大风险。
措施：林区防火办、应急管理部门接到报警后，立即协调消防救援队伍、医疗部门赶赴现场；消防救援队伍使用破拆工具解救被困人员，排查车辆漏油起火隐患；医疗部门对受伤人员进行紧急救治后转运至医院；交警部门开展现场勘查和责任认定，对私家车违规闯入防火通道行为进行从严处罚；林区管理部门对防火通道入口进行全面封堵，增设监控与警示标志；依据《森林防火条例》《道路交通安全法》开展处置，3小时后通道恢复通行。

城市跨江隧道内车辆故障抛锚引发连环追尾事故
特定事故：某市跨江盾构隧道（长3.2公里）内，一辆小型轿车行驶中突发故障，抛锚在行车道内，驾驶员未设置警示标志，后方3辆小型轿车、1辆中型客车避让不及，接连发生连环追尾，多车挤压变形，部分人员被困，隧道内通风系统正常，但事故导致车流停滞，尾气浓度升高。
后果：造成2人重伤、6人轻伤，多辆事故车辆不同程度损毁，跨江隧道双向交通完全封闭，后方车辆滞留约8公里，隧道内尾气浓度升高，存在人员缺氧、车辆起火的次生风险，跨江交通完全中断。
措施：交警部门立即封闭隧道双向出入口，设置警戒区域，通过隧道广播引导滞留人员开启危险报警灯、撤离至安全区域；消防救援队伍赶赴现场，使用破拆工具解救被困人员，排查车辆起火隐患，开启移动排烟设备降低隧道内尾气浓度；医疗部门派遣多辆救护车赶赴现场，对受伤人员进行紧急救治后转运至医院；隧道管理部门调集清障车，快速清理事故车辆；依据《道路交通安全法》《公路隧道运营管理规范》开展处置，4小时后隧道内事故清理完毕，恢复正常通行。

乡村庙会路段人流密集货车失控事故
特定事故：某乡村传统庙会举办路段，庙会人流密集，沿乡村公路两侧设置大量摊位，一辆轻型货车行驶至庙会路段时，因驾驶员操作不当，车辆失控低速冲撞人流，连续剐蹭多个摊位后停下，多名赶庙会群众被碰倒，摊位货物散落一地，现场人流混乱。
后果：造成6名群众轻微擦伤、3名摊主软组织挫伤，摊位与货物损毁，庙会路段交通完全中断，人流拥堵混乱，存在踩踏、二次冲撞的重大风险，庙会活动被迫暂停。
措施：当地乡镇政府、派出所、庙会组委会立即赶赴现场，疏散拥堵人流，控制货车驾驶员，划定警戒区域；医疗部门派遣乡镇卫生院救护车对受伤人员进行现场处置，重伤员转运至县级医院；交警部门对车辆进行安全检测，开展事故责任认定；村委会、庙会组委会协助清理现场，规范摊位设置，严禁占用公路摆摊，分批次引导人流有序通行；依据《道路交通安全法》《大型群众性活动安全管理条例》开展处置，2小时后庙会路段恢复通行，庙会活动逐步恢复。

高速公路ETC车道前车倒车后车追尾事故
特定事故：某高速公路收费站ETC车道，一辆小型轿车因ETC设备故障无法抬杆，在ETC车道内违规倒车，后方跟随的小型轿车避让不及，发生追尾碰撞，两车车尾、车头严重变形，前车驾驶员被困车内，ETC车道完全封闭，收费站车流拥堵。
后果：造成前车驾驶员1人轻伤，两车不同程度损毁，收费站ETC车道全部封闭，人工车道车流激增，车辆滞留约5公里，收费站通行效率大幅下降，存在后续车辆追尾的次生风险。
措施：交警部门立即封锁事故ETC车道，设置警戒区域，疏导车辆从人工车道有序通行；消防救援队伍到场解救被困驾驶员，排查车辆漏油起火隐患；医疗部门对受伤驾驶员进行现场处置后转运至医院；收费站工作人员引导故障车辆驶离车道，协助处理ETC设备故障；路政部门调用清障车拖移事故车辆，清理现场；依据《道路交通安全法》对ETC车道倒车驾驶员进行从严处罚，1.5小时后车道清理完毕，恢复正常通行。

城市老旧小区内部道路消防车被石墩堵路延误救援事故
特定事故：某市老旧小区内部道路，物业为防止社会车辆进入，在小区主路设置多处固定水泥石墩，仅容小型轿车通行，小区内居民楼发生火灾，消防车赶赴现场后，被水泥石墩完全堵死，无法进入火灾楼栋，消防人员只能携带灭火装备徒步进入火场，延误火灾扑救。
后果：无人员伤亡，居民楼火灾过火面积扩大，居民财产受损，小区内部道路通行中断，消防救援受阻，存在火势蔓延、人员伤亡的重大风险，小区居民与物业发生纠纷。
措施：消防救援队伍到达现场后，立即使用破拆设备拆除堵路水泥石墩，打通消防通道，同时组织人员徒步进入火场扑灭火灾；交警、城管部门到场，责令小区物业立即拆除所有违规设置的石墩，恢复消防通道畅通；依据《消防法》对小区物业占用、堵塞消防通道的行为进行从严处罚与追责；社区居委会督促物业全面排查小区消防通道隐患，严禁设置任何阻碍消防车辆通行的设施，1小时后火灾被完全扑灭，小区消防通道恢复畅通。

沙漠公路车辆陷沙致多车滞留事故
特定事故：塔克拉玛干沙漠公路路段，一辆小型SUV偏离主路行驶，车轮陷入松软沙地无法脱困，驾驶员在主路挥手拦车求助，导致后续3辆小型轿车、1辆越野车紧急停靠主路帮忙，相继陷入路边沙地，共5辆车、12人被困沙漠中，当时白天气温高达40℃，地表温度超60℃，周边无水源、无村镇。
后果：造成12人全部被困，5辆车陷入沙地无法移动，无人员伤亡，沙漠公路单向交通封闭，车辆滞留约6公里，高温暴晒环境下被困人员面临中暑、脱水的重大风险，车辆长时间暴晒有自燃隐患。
措施：当地交警、沙漠应急救援队伍接到过路车辆报警后，立即携带救援装备、饮用水、降温物资赶赴现场；救援队伍使用拖车绳、沙地脱困板、挖掘机协助被困车辆逐一脱困；医疗人员对被困人员进行补水、降温处置，排查中暑情况；交警部门封闭事故路段相关车道，疏导过往车辆严禁偏离主路行驶；路政部门对沙漠公路路边松软沙地区域增设警示标志与防护设施；依据《沙漠公路交通应急处置预案》开展后续保障，3小时后所有被困车辆与人员全部安全脱困，道路恢复通行。

城市生鲜配送三轮车逆行闯红灯碰撞事故
特定事故：某市主城区早高峰路口，一辆生鲜配送电动三轮车为赶配送时效，逆行闯红灯通过路口，与正常绿灯通行的一辆小型轿车发生碰撞，三轮车侧翻，车内生鲜货物散落一地，三轮车驾驶员被压在车下，轿车车头轻微受损。
后果：造成三轮车驾驶员1人重伤，三轮车完全损毁，轿车轻微受损，生鲜货物散落污染路面，路口双向交通拥堵，早高峰通勤受到影响，散落货物易引发二次事故。
措施：交警部门立即封锁事故现场，疏导过往车辆绕行，开展现场勘查和责任认定；消防救援队伍到场抬起侧翻三轮车，解救被困驾驶员；医疗部门派遣救护车转运受伤驾驶员至医院；城管部门协助清理散落的生鲜货物，清洗污染路面；依据《道路交通安全法》对三轮车逆行闯红灯行为进行从严处罚，同时对生鲜配送企业进行交通安全警示教育，1小时后路口恢复正常通行。

山区公路冬季暗冰致客车侧滑事故
特定事故：某山区背阴路段国道，冬季夜间气温骤降，路面形成薄暗冰，肉眼难以识别，一辆载有25名乘客的中型客运班车行驶至该路段时，车辆发生侧滑，撞上路边山体后停下，车身轻微变形，车内多名乘客受到冲击摔倒，当时为凌晨，能见度较低。
后果：造成车内3名乘客轻伤、驾驶员1人轻微擦伤，客车车身受损，山区国道单向交通封闭，车辆滞留约3公里，路面暗冰持续存在，后续车辆仍有侧滑风险，凌晨低温环境下乘客有冻伤风险。
措施：交警部门立即封闭事故路段，设置夜间警示标志，撒布融雪剂、防滑沙清除路面暗冰，疏导过往车辆减速慢行；消防救援队伍到场排查车辆安全隐患，协助转移乘客至安全区域；医疗部门对受伤乘客进行现场处置后转运至医院；客运公司调配备用车辆赶赴现场，接驳滞留乘客；路政部门对周边背阴路段进行全面排查，清除暗冰隐患，增设暗冰警示标志；依据《道路交通安全法实施条例》开展处置，2.5小时后路面暗冰清除完毕，道路恢复通行。

港口滚装码头车辆上下船碰撞事故
特定事故：某沿海港口汽车滚装码头，一辆小型轿车在滚装船跳板上上下船时，因驾驶员操作不当，车辆失控撞上跳板护栏，护栏变形，车辆半个车身悬在跳板外侧，驾驶员被困车内，跳板下方为海面，滚装船车辆装卸作业完全中断。
后果：造成轿车驾驶员1人轻伤被困，轿车车身受损，跳板护栏变形，滚装船装卸作业中断，后续待上船、下船车辆滞留约20辆，港口车辆滚装运输受阻，车辆有坠海的重大风险。
措施：港口管理部门立即启动应急预案，暂停滚装船所有装卸作业，固定跳板，设置警戒区域；消防救援队伍赶赴现场，使用绳索固定车辆，搭建安全通道，解救被困驾驶员；海事部门对周边海域进行警戒，防止坠海污染；港口作业人员修复变形护栏，对跳板进行安全检测；交警部门疏导滞留车辆有序通行，开展事故责任认定；依据《港口经营管理规定》《内河交通安全管理条例》开展处置，2小时后险情排除，滚装船恢复装卸作业。

城市高架路隔音屏脱落砸中过往车辆事故
特定事故：某市城市高架快速路，一段长5米的高架隔音屏因固定螺栓老化锈蚀，突然从高架立柱上脱落，坠落至下方行车道，砸中正常行驶的2辆小型轿车，其中一辆轿车车顶被砸穿，驾驶员被困车内，另一辆轿车车头受损，现场车流密集。
后果：造成被砸穿车顶的轿车驾驶员1人重伤，另一辆轿车驾驶员1人轻伤，两车严重损毁，高架路单向交通封闭，后方车辆滞留约7公里，剩余隔音屏仍有脱落风险，易引发二次事故。
措施：交警部门立即封闭事故路段相关车道，设置警戒区域，疏导后方车辆从就近匝道下桥；消防救援队伍赶赴现场，使用破拆工具解救被困驾驶员，排查剩余隔音屏脱落隐患；医疗部门派遣救护车转运受伤人员至医院；高架管理部门组织专业队伍，对脱落隔音屏进行清理，对全线高架隔音屏固定螺栓进行全面排查、加固；路政部门清理现场，拖移事故车辆；依据《城市道路管理条例》《道路交通安全法》开展事故调查，3小时后道路恢复临时通行，后续对全线隔音屏进行全面检修。

乡村道路秸秆焚烧浓烟致多车碰撞事故
特定事故：某乡村公路两侧农田，农户违规焚烧秸秆，产生大量浓烟，蔓延至公路路面，能见度不足20米，3辆小型轿车、1辆轻型货车行驶中因视线受阻，接连发生连环碰撞，事故车辆均不同程度受损，停留在路面，浓烟持续弥漫。
后果：造成2人轻微受伤，4辆事故车辆不同程度损毁，乡村公路双向交通封闭，车辆滞留约5公里，浓烟持续影响视线，存在二次追尾风险，焚烧秸秆易引发周边农田火灾。
措施：当地乡镇政府、派出所立即赶赴现场，组织人员扑灭秸秆明火，驱散浓烟，设置警戒区域；交警部门封闭事故路段，疏导过往车辆绕行，开展现场勘查和责任认定；消防救援队伍到场排查农田火灾隐患，解救被困人员；医疗部门对受伤人员进行现场处置后转运至医院；对违规焚烧秸秆的农户进行处罚与警示教育，依据《大气污染防治法》《道路交通安全法》开展处置，2小时后浓烟消散，道路恢复通行。

高速公路养护车违规变道与轿车碰撞事故
特定事故：某高速公路养护作业路段，一辆道路养护车在未开启警示灯、未设置变道提示的情况下，违规从应急车道变道至行车道，与后方正常行驶的小型轿车发生侧面碰撞，轿车失控撞上中央护栏，车身严重变形，驾驶员被困车内，养护车轻微受损。
后果：造成轿车驾驶员1人重伤，轿车完全损毁，养护车轻微受损，高速单向交通封闭，后方车辆滞留约6公里，养护作业路段存在二次事故风险。
措施：交警部门立即封闭事故路段，设置警戒区域，疏导后方车辆减速慢行；消防救援队伍使用破拆工具解救被困驾驶员，排查车辆漏油起火隐患；医疗部门派遣救护车转运受伤驾驶员至医院；路政部门暂停养护作业，清理事故车辆，修复受损护栏；依据《道路交通安全法》《公路养护安全作业规程》对养护车驾驶员、养护作业单位进行从严处罚与追责，2.5小时后道路恢复通行，养护作业逐步恢复。

城市无障碍通道轮椅车被电动车碰撞事故
特定事故：某市主城区人行横道无障碍通道，一名老人乘坐轮椅在绿灯时通过人行横道，一辆电动自行车闯红灯快速通过路口，撞上轮椅车，轮椅车侧翻，老人摔倒在地，电动自行车骑行者也摔倒受伤，路口人流密集。
后果：造成老人1人重伤、电动自行车骑行者1人轻伤，轮椅车完全损毁，电动自行车轻微受损，路口人行横道通行中断，周边交通拥堵，围观群众聚集易引发二次事故。
措施：交警部门立即封锁事故现场，疏散围观群众，开展现场勘查和责任认定；医疗部门派遣救护车赶赴现场，对受伤老人与骑行者进行紧急救治后转运至医院；城管部门协助清理现场，恢复路口通行秩序；依据《道路交通安全法》《无障碍环境建设条例》对电动自行车闯红灯行为进行从严处罚，后续在路口增设无障碍通道警示标志与闯红灯抓拍设备，1小时后路口恢复正常通行。

边境公路巡逻车与走私车辆冲撞事故
特定事故：某边境公路巡逻路段，边境管理支队巡逻车正在执行巡逻任务，发现一辆涉嫌走私的重型货车，示意其停车接受检查，货车拒不停车，反而加速冲撞巡逻车，巡逻车被撞后失控撞上路边护栏，车身严重变形，车内3名边境民警被困，走私货车冲卡后继续逃窜。
后果：造成3名边境民警不同程度受伤，巡逻车完全损毁，边境公路单向交通封闭，车辆滞留约3公里，走私货车冲卡逃窜，存在危害边境安全的重大风险。
措施：边境管理支队立即启动应急预案，协调交警部门封闭事故路段，设置警戒区域，同时组织警力对逃窜走私货车进行拦截；消防救援队伍赶赴现场，使用破拆工具解救被困民警；医疗部门派遣救护车转运受伤民警至医院；交警部门开展现场勘查，协助追查走私货车；最终在边境卡口成功拦截走私货车，抓获涉案人员，查获走私货物；依据《中华人民共和国出境入境管理法》《道路交通安全法》《刑法》对涉案人员进行从严处置，3小时后道路恢复通行。

城市河道堤顶路车辆坠河事故
特定事故：某市城市河道堤顶路，一辆小型轿车行驶中，因驾驶员分心驾驶，车辆失控冲破堤顶路防护栏，坠入河道内，车辆半个车身浸入水中，车内2人被困，河道水流平缓，当时为夜间，视线较差。
后果：造成车内2人被困，无人员伤亡，轿车车身受损，堤顶路防护栏断裂，河道双向交通封闭，车辆滞留约3公里，车辆持续进水有沉没风险，被困人员面临溺水隐患。
措施：交警部门立即封闭堤顶路事故路段，设置夜间警戒标志，疏导过往车辆绕行；消防救援队伍携带救生装备、潜水设备赶赴现场，搭建救援通道，救出车内被困人员；水利部门实时监测河道水位变化，协助救援；医疗部门对被困人员进行身体检查与处置；路政部门拖移坠河车辆，修复受损防护栏；依据《道路交通安全法》开展事故调查，2小时后道路恢复通行。

高速公路收费站雨棚脱落砸中车辆事故
特定事故：某高速公路收费站，收费站入口钢结构雨棚因长期锈蚀、遭遇强风，一块长6米的钢结构构件突然脱落，坠落至收费站车道内，砸中正在缴费的2辆小型轿车，其中一辆轿车被砸扁，车内2人被困，另一辆轿车车身受损，收费站运营完全中断。
后果：造成车内2人重伤，两车严重损毁，收费站雨棚构件脱落，收费站所有车道封闭，车辆无法上下高速，后方车辆滞留约10公里，剩余雨棚结构仍有脱落风险，易引发二次事故。
措施：交警部门立即封闭收费站所有车道，在收费站两端设置警戒区域，疏导车辆从周边收费站上下高速；消防救援队伍赶赴现场，使用破拆工具、起重机解救被困人员，排查雨棚剩余结构脱落隐患；医疗部门派遣救护车转运受伤人员至医院；高速管理部门组织专业队伍，清理脱落的钢结构构件，对收费站雨棚进行全面安全检测与加固；路政部门清理事故车辆，恢复车道通行；依据《公路安全保护条例》《道路交通安全法》开展事故调查，4小时后收费站恢复临时通行。

乡村道路养蜂车侧翻蜂群逃逸事故
特定事故：某乡村公路，一辆装载百余箱蜜蜂的养蜂专用货车，因驾驶员操作不当，在弯道处发生侧翻，蜂箱全部散落至路面，大量蜜蜂受惊逃逸，漫天飞舞，货车驾驶员与副驾被蜜蜂蜇伤，被困在驾驶室内无法撤离，周边有村庄和农田。
后果：造成货车驾驶员与副驾2人被蜜蜂蜇伤，出现过敏反应，货车与蜂箱损毁，乡村公路双向交通完全中断，车辆滞留约4公里，大量逃逸蜜蜂威胁周边村民、农田作业人员安全，易引发人员被蜇伤过敏的次生事故。
措施：当地乡镇应急办、派出所立即赶赴现场，设置警戒区域，疏散周边村民，严禁车辆、人员靠近；消防救援队伍穿戴防蜂服赶赴现场，使用专业装备驱散蜂群，解救被困驾驶员，对散落蜂箱进行收拢、固定；医疗部门派遣救护车对被蜇伤人员进行抗过敏、急救处置后转运至医院；养蜂专业人员到场协助收拢逃逸蜂群，消除蜂群威胁；交警部门开展现场勘查和责任认定，路政部门清理现场，拖移事故车辆；依据《道路交通安全法》《养蜂管理办法》开展处置，5小时后蜂群威胁完全消除，道路恢复通行。

城市会展中心周边大型活动散场车辆拥堵剐蹭事故
特定事故：某市国际会展中心举办大型展会，展会散场时段，周边3条主干道聚集大量接送观众的私家车、网约车、大巴车，车辆无序变道、加塞，一辆小型轿车与一辆大巴车发生剐蹭，两车驾驶员发生争执，导致周边道路完全拥堵，车辆滞留约8公里，散场观众无法正常离场。
后果：无人员伤亡，两车轻微受损，会展中心周边3条主干道交通完全瘫痪，上万名散场观众滞留，周边小区居民出行受阻，车辆无序加塞易引发多车碰撞事故，现场交通秩序混乱。
措施：交警部门立即调集周边警力赶赴现场，调解驾驶员争执，对事故进行快速处置，拖移事故车辆；分批次、分路段疏导拥堵车辆，设置临时管控区域，规范车辆通行秩序；会展中心组委会安排工作人员引导观众分批次离场，协调公交公司加开临时接驳专线，疏散滞留观众；通过导航APP、交通广播发布拥堵提示，引导车辆绕行周边道路；依据《道路交通安全法》对违规加塞、变道的驾驶员进行处罚，3小时后周边交通逐步恢复正常。

山区公路积雪雪崩阻断道路车辆被困事故
特定事故：某高海拔山区公路，因持续强降雪引发雪崩，大量积雪倾泻至路面，完全阻断双向通行，积雪厚度达3米，长度约500米，4辆小型轿车、1辆客运班车被困雪崩路段两端，车内共22人被困，持续降雪导致仍有二次雪崩风险，气温零下15℃。
后果：造成22名人员全部被困，无人员伤亡，山区公路双向交通完全中断，周边无村镇，通讯信号较弱，低温暴雪环境下被困人员面临冻伤、失温的重大风险，二次雪崩可能掩埋被困车辆。
措施：当地应急管理部门启动《山区公路雪灾突发事件应急预案》，协调消防救援队伍、交通部门、气象部门赶赴现场；气象部门实时监测降雪与雪崩风险，确认安全救援窗口期；交警部门在公路两端设置警戒，严禁车辆、人员进入；消防救援队伍使用雪地救援装备、除雪设备开辟救援通道，分批转移被困人员至安全区域，为被困人员提供保暖物资、食品和热水；交通部门调集大型除雪设备，清理路面积雪，对雪崩区域进行监测；依据《公路雪灾防治技术规范》开展处置，6小时后被困人员全部安全转移，12小时后道路恢复临时通行。

城市外卖骑手闯红灯与右转货车碰撞事故
特定事故：某市主城区晚高峰路口，一名外卖骑手驾驶电动自行车，为赶配送时效闯红灯通过路口，与正常右转的重型厢式货车发生碰撞，电动自行车被卷入货车车底，骑手被压在车轮下，当场失去意识，货车紧急制动停下。
后果：造成外卖骑手1人重伤，电动自行车完全损毁，货车轻微受损，路口双向交通拥堵，晚高峰通勤受到严重影响，现场群众围观聚集，易引发二次事故。
措施：交警部门立即封锁事故现场，疏散围观群众，开展现场勘查和责任认定；消防救援队伍赶赴现场，抬起货车车轮，解救被困骑手；医疗部门派遣救护车对骑手进行紧急抢救后转运至医院；路政部门协助清理现场，恢复路口通行秩序；依据《道路交通安全法》对电动自行车闯红灯行为进行从严处罚，同时对外卖平台进行交通安全警示教育，督促平台加强骑手安全管理，1.5小时后路口恢复正常通行。

高速公路服务区匝道逆行引发碰撞事故
特定事故：某高速公路服务区出口匝道，一辆小型轿车驾驶员错过服务区入口，从出口匝道逆行驶入服务区，与正常驶出服务区的一辆中型客车发生正面碰撞，轿车车头严重变形，驾驶员被困车内，客车紧急制动，车内10余名乘客受到冲击摔倒。
后果：造成轿车驾驶员1人重伤、客车内2名乘客轻微擦伤，轿车完全损毁，客车车身轻微受损，服务区出入口匝道完全封闭，进出服务区车辆滞留约3公里，存在二次碰撞的重大风险。
措施：交警部门立即封闭服务区出入口匝道，设置警戒区域，疏导车辆绕行相邻服务区；消防救援队伍使用破拆工具解救被困轿车驾驶员；医疗部门派遣救护车转运受伤人员至医院；路政部门清理事故车辆，修复路面设施；依据《道路交通安全法》对高速公路匝道逆行驾驶员进行从严处罚与追责，2小时后匝道清理完毕，恢复正常通行。

乡村道路烤烟运输车起火事故
特定事故：某烟叶主产区乡村公路，一辆满载烤烟的中型货车行驶中，车厢内烤烟因烟头引燃起火，火势迅速蔓延至整个车厢，驾驶员紧急停车，与副驾撤离至安全区域，周边有密集的烤烟房和农田，正值烤烟收获季节，周边堆放大量烟叶。
后果：无人员伤亡，货车与所载烤烟完全烧毁，乡村公路双向交通封闭，车辆滞留约3公里，火势存在蔓延至周边烤烟房、农田烟叶引发大面积火灾的重大风险。
措施：当地乡镇应急办、派出所立即赶赴现场，组织周边村民疏散，清理周边堆放的烟叶，设置隔离带；消防救援队伍赶赴现场，扑灭货车明火，对周边烤烟房、烟叶堆进行洒水降温，防止火势蔓延；交警部门封闭事故路段，疏导过往车辆绕行；路政部门清理烧毁的车辆与烤烟残骸，恢复路面通行；依据《消防法》《道路交通安全法》开展事故调查，对驾驶员进行消防安全警示教育，3小时后火情完全扑灭，道路恢复通行。

城市轨道交通地面段私家车闯入轨道逼停列车事故
特定事故：某市城市轨道交通1号线地面段，一辆小型轿车因驾驶员操作不当，冲破轨道两侧防护栏，闯入轨道交通专用轨道，停留在轨道中央，驾驶员弃车逃离，正在行驶的轨道交通列车紧急制动，在距离轿车约50米处停下，列车内数百名乘客被困。
后果：无人员伤亡，轿车与轨道防护栏受损，轨道交通1号线全线运营中断，列车内乘客滞留，沿线多个车站乘客无法正常乘车，城市通勤受到严重影响，存在列车与轿车碰撞的重大风险。
措施：轨道交通运营公司立即启动应急预案，切断轨道供电，通过列车广播安抚滞留乘客，调配备用列车接驳沿线乘客；交警部门立即封锁事故现场，追查肇事驾驶员，开展现场勘查和责任认定；消防救援队伍到场协助转移列车内乘客，拖移轨道内的轿车；轨道专业人员对轨道、列车进行全面安全检测，确认无安全隐患后恢复供电；依据《城市轨道交通运营管理规定》《道路交通安全法》对肇事驾驶员进行从严处罚，2小时后轨道清理完毕，轨道交通全线恢复运营。

高原公路暴风雪致车辆被困人员冻伤事故
特定事故：青藏高原国道段，突发强暴风雪，能见度不足5米，气温零下20℃，8辆小型轿车、2辆客运班车被困暴风雪中，车辆无法行驶，车内共46人被困，部分人员已出现冻伤、失温症状，周边无村镇，通讯信号中断。
后果：造成3人重度冻伤、10余人轻微冻伤，无人员死亡，10辆车被困无法移动，高原国道双向交通完全中断，暴风雪持续导致被困人员面临失温、死亡的重大风险，救援车辆无法正常通行。
措施：当地应急管理部门启动《高原暴风雪突发事件应急预案》，协调消防救援队伍、交通部门、医疗部门组建应急救援车队，携带雪地救援装备、保暖物资、急救药品、油料赶赴现场；气象部门实时监测暴风雪变化，预判天气窗口期；救援队伍克服暴风雪影响，逐车找到被困人员，为被困人员提供保暖物资、热水和食品，对冻伤人员进行紧急救治；分批将被困人员转移至就近安置点，同时对被困车辆进行救援；交警部门封闭事故路段，严禁车辆进入；依据《高原公路交通应急处置预案》开展后续保障，8小时后所有被困人员全部安全转移，待暴风雪停止后清理路面，恢复道路通行。

城市垃圾清运车液压尾板故障坠落砸伤路人事故
特定事故：某市主城区主干道，一辆垃圾清运车停靠在路边进行垃圾清运作业，车辆液压尾板在升降过程中，因液压油管爆裂，尾板突然坠落，砸中正在路边行走的2名路人，其中1名路人被压在尾板下，另1名路人被砸伤倒地，现场人流密集。
后果：造成1名路人重伤被困、1名路人轻伤，垃圾清运车液压尾板受损，路段人行道通行中断，周边交通拥堵，围观群众聚集，尾板仍有坠落风险。
措施：交警部门立即封锁事故现场，疏散围观群众，设置警戒区域；消防救援队伍赶赴现场，使用液压千斤顶抬起坠落尾板，解救被困路人；医疗部门派遣救护车对受伤路人进行紧急救治后转运至医院；城管部门责令清运公司暂停作业，清理现场，对车辆液压系统进行全面检修；依据《安全生产法》《道路交通安全法》开展事故调查，对垃圾清运公司进行从严处罚与追责，1小时后现场清理完毕，道路恢复通行。