甬莞高速揭阳路段 “9・9” 危化品车追尾事故
特定事故：装载液化天然气的危化品运输车追尾装载苯酚的危化品运输车。
后果：2 人轻伤，现场苯酚与液化天然气泄漏。
措施：省、市领导现场指导处置；市政府成立专项调查组，下设多个小组通过现场勘验等查明事故情况；明确对责任人员和单位的处理建议，提出改进措施。

G65 包茂高速货车追尾槽罐车事故
特定事故：普通货车追尾运输危化品苯的槽罐车。
后果：1 人受伤，槽罐车罐体尾部发生苯少量泄漏。
措施：市委、市政府组织应急、公安等多部门赶赴现场；受伤人员送医救治；交警疏导分流车辆；用泡沫枪稀释、铺沙覆膜、沙袋封堵等处置泄漏，转移剩余危化品，疏散附近村民；生态环境部门持续监测现场及周边环境；次日凌晨解除交通管制恢复通行。

成都新都区普利大道面包车追尾半挂车事故
特定事故：核载 7 人的小型面包车超员至 11 人，追尾停靠在路侧的重型半挂车。
后果：面包车内 6 人死亡、5 人受伤。
措施：市、区两级多部门启动应急响应，开展救援、伤员送医等工作；警方排除驾驶人酒驾毒驾，以涉嫌交通肇事罪对其采取刑事强制措施；牵头成立调查组，对涉事企业相关管理人员以涉嫌重大责任事故罪采取刑事强制措施，进一步调查半挂车驾驶人违法行为。

烟台芝罘区渣土车侧翻压车事故
特定事故：重型自卸货车非法改装、超载 4 倍多，转弯时操作不当左侧翻至对向车道，倾压对向车辆。
后果：被压轿车驾驶员当场死亡，三车受损。
措施：公安、消防、医疗部门到场救援；交警认定肇事司机负全责，对其采取刑事强制措施；约谈涉事车队及所属企业，要求企业停业整顿；相关部门开展打击货车超载、非法改装的治理工作，事发路段用相关设施围挡，交警加强该区域警力严查违法行为。

张家口省道 S231 吊车失控追尾多车事故
特定事故：重型吊车因制动系统失灵，在红绿灯路口碰撞前方等候信号灯的多辆车辆。
后果：多车受损，13 人受伤，其中 3 人伤势较重。
措施：公安机关迅速控制肇事驾驶人，排除酒驾毒驾嫌疑并送检血液样本；交警及医务人员赶赴现场救援，伤者第一时间送医；快速清理现场，恢复事发路段通行，推进事故调查与善后处置。

菏宝高速新乡段甲醛罐车侧翻泄漏事故
特定事故：满载 32.1 吨液体甲醛的危化品运输罐车侧翻，罐体与车体分离，泄压阀处泄漏。
后果：一类致癌物甲醛泄漏，高速长时间拥堵，存在环境污染及人员中毒风险。
措施：消防部门启动化学品灾害处置预案，现场警戒并疏散人员车辆；布置水枪阵地稀释泄漏物，构筑围堰控制扩散；协调多台大型吊车协同作业，将罐体吊装转运至安全区域倒罐；历经 9 小时完成转移与倒罐作业。

京港澳高速湘潭段多车连环相撞事故
特定事故：大雾天气导致十余车在高速路段连环相撞。
后果：3 人遇难，20 多人受伤，事发路段堵车约 8 小时，多台车辆严重变形。
措施：消防支队调集多支中队及救援车辆，联合医疗、起重牵引等力量救援；消防人员徒步赶赴现场，破拆变形车辆营救被困人员；交警对路段实行全封闭并分流车辆；下午完成事故车辆清理，逐步恢复通行。

津石高速静海段团雾引发多起交通事故
特定事故：突发团雾导致高速路段接连发生 4 起交通事故。
后果：1 人死亡、1 人受伤，12 辆车不同程度受损，其中 3 辆车碰撞起火。
措施：公安、卫健、应急等部门迅速到场开展救援处置；及时扑救车辆明火，救治受伤人员；快速清理事故现场，至当日 13 时许恢复道路通行。

兰海高速钦州段危化品车侧翻泄漏事故
特定事故：运输丙烯酸丁酯的危化品罐车行驶中侧翻，罐体破损。
后果：罐车内 28 吨丙烯酸丁酯泄漏，周边空气受污染，交通中断。
措施：消防、交警等部门封锁现场疏散群众；用水枪稀释泄漏物防止扩散，设置围堰拦截泄漏液体；协调专业车辆转运剩余危化品；事后排查周边水质和空气质量，清理现场污染物。

苏州昆山渣土车闯红灯撞电动车事故
特定事故：渣土车闯红灯行驶，与正常通行的电动自行车相撞。
后果：电动车骑行者当场死亡。
措施：交警快速到场勘查取证，控制肇事司机；认定渣土车司机负全责，以涉嫌交通肇事罪采取刑事强制措施；约谈涉事渣土运输企业，责令开展安全整顿；在事故路段增设交通警示标识，加强渣土车通行路段管控。

无锡惠山大道货车超载侧翻事故
特定事故：重型货车超载运输建材，行驶中因重心不稳侧翻。
后果：砸毁路边 2 辆私家车，造成 1 人死亡、2 人轻伤，道路通行受阻。
措施：消防部门破拆车辆救援被困人员，医疗部门救治伤员；交警核查车辆超载情况，控制肇事司机；联系拖车清理事故现场；对辖区货运企业开展超载专项排查。

京昆高速平阳段团雾引发多车追尾事故
特定事故：团雾天气导致高速路段 20 余辆车连环追尾。
后果：4 人死亡、16 人受伤，多车严重损毁，交通拥堵超 6 小时。
措施：多部门联动救援，消防破拆救人，伤员分批送医；交警封闭事故路段并分流车辆；协调吊车、拖车清理现场；事后发布雾天行车预警，提醒驾驶员减速控距。

杭州钱塘区面包车超员坠桥事故
特定事故：核载 9 人的面包车超员至 12 人，行驶中失控冲出桥面护栏坠桥。
后果：3 人死亡、9 人受伤，车辆严重报废。
措施：消防、医疗部门紧急救援，将伤员送医；警方对驾驶人采取刑事强制措施；调查涉事车辆所属单位安全管理责任；在事发路段及周边开展面包车超员专项整治。

青岛黄岛区危化品车与小轿车碰撞事故
特定事故：运输盐酸的危化品车与小轿车在路口碰撞。
后果：小轿车驾驶员受伤，危化品车罐体轻微破损，盐酸少量泄漏。
措施：交警封锁现场，疏散周边群众；消防用碱性液体中和泄漏盐酸，防止污染土壤和水源；受伤人员送医；核查危化品运输车辆资质，排查罐体安全隐患。

郑州绕城高速货车自燃引发多车相撞事故
特定事故：货车行驶中突发自燃，后方车辆避让不及引发多车连环相撞。
后果：2 人死亡、5 人受伤，6 辆车受损，其中 1 辆车完全烧毁。
措施：消防部门赶赴现场扑灭明火；医疗部门救治伤员；交警封闭事故路段，疏导交通；调查货车自燃原因，排查车辆消防安全隐患；事后加强高速路段消防安全巡查。

深圳宝安区泥头车右转弯碾压电动车事故
特定事故：泥头车右转弯时未注意观察，碾压同向行驶的电动自行车。
后果：电动车骑行者当场死亡。
措施：警方迅速控制肇事司机，开展事故调查；责令涉事泥头车运输企业停业整改；在全区开展泥头车安全驾驶专项培训，增设右转弯危险警示标识。

福银高速商洛段危化品车泄漏事故
特定事故：运输液化气的危化品车因轮胎爆胎失控，罐体阀门受损。
后果：液化气泄漏，事发路段双向交通中断，周边居民面临爆炸风险。
措施：多部门成立现场指挥部，疏散周边 500 米内居民；关闭周边火源，用喷雾水枪稀释液化气；协调专业团队抢修罐体阀门，转移罐内剩余液化气；修复路段后恢复通行。

南京江宁区校车与货车碰撞事故
特定事故：校车接送学生途中，与违规变道的货车发生侧面碰撞。
后果：5 名学生轻伤，校车和货车均不同程度受损。
措施：医疗部门将受伤学生送医检查治疗；交警勘查现场认定货车司机负全责；约谈货车所属企业；对校车进行安全检测，开展校园交通安全宣传教育。

大广高速赣州段货车追尾冷链车事故
特定事故：重型货车疲劳驾驶，追尾运输生鲜的冷链车。
后果：货车驾驶员死亡，冷链车侧翻，车内部分生鲜损毁，交通拥堵 3 小时。
措施：消防部门救援被困人员，交警清理事故现场、分流车辆；联系冷链企业转运剩余生鲜；调查货车驾驶员疲劳驾驶情况，在辖区高速服务区增设疲劳驾驶提醒标识。

东莞虎门镇油罐车与小轿车剐蹭事故
特定事故：油罐车在城区道路行驶时，与违规超车的小轿车发生剐蹭后急刹。
后果：油罐车罐体轻微移位，无泄漏，小轿车车身受损，车内 2 人轻微擦伤。
措施：交警快速到场划分责任，小轿车司机负全责；检查油罐车罐体安全性，确认无泄漏风险后放行；疏导现场交通，提醒过往车辆避让大型危化品运输车辆。