西安市公路交通突发事件应急预案

1总则

1.1编制目的

为切实加强公路交通突发事件应急管理，有效预防、积极应对、及时控制公路交通突发事件，高效组织应急处置工作，最大限度减小或消除事件损失及影响，维护人民生命财产安全，保障社会经济正常运行。

1.2编制依据

依据《中华人民共和国突发事件应对法》《中华人民共和国安全生产法》《公路安全保护条例》《突发事件应急预案管理办法》《陕西省突发事件应急预案管理办法》《陕西省突发事件预警信息发布管理暂行办法》《陕西省公路交通突发事件应急预案》《西安市应急预案管理办法（修订稿）》《西安市突发事件应急指挥与处置管理办法》《西安市突发事件总体应急预案》等法律、法规、规章和有关规定，制定本预案。

1.3适用范围

本预案适用于应对西安市行政区域内较大等级公路交通突发事件，或超出区县政府（开发区管委会）处置能力，或跨越两个及以上区县（开发区）需要市政府采取应急救援行动的公路交通突发事件应急处置与救援工作。

1.4事故分级

本预案所称公路交通突发事件是指由于自然灾害、事故等原因引发，造成或者可能造成公路交通运行中断，需要及时进行抢修保通、恢复通行能力的，以及由于重要物资、人员运输特殊要求，需要提供公路应急通行保障的紧急事件。

公路交通突发事件按照性质类型、严重程度、可控性和影响范围等因素，分为特别重大（I级）、重大（Ⅱ级）、较大（Ⅲ级）和一般（Ⅳ级）四个等级，作为公路交通突发事件信息报送的标准和分级处置的依据。

事件类别	
事 件 情 形

特别重大事件

（I级）

（1）造成高速公路、普通国道交通中断，出现大量车辆积压，并影响到周边省域高速公路、普通国道正常运行，且抢修、处置时间预计在48小时以上的；

（2）造成国省道特大桥梁、特长隧道垮塌，或者造成公路桥梁、隧道、边坡等构造物垮塌并导致30人以上死亡或者失踪的；

（3）因重要物资缺乏等原因可能严重影响全国或者大片区域经济整体运行和人民正常生活，需要紧急安排跨省域公路应急通行保障的；

（4）其他需要由交通运输部提供公路交通应急保障的。

重大事件

（Ⅱ级）

（1）造成国道、省道交通中断，出现大量车辆积压，且抢修、处置时间预计在24小时以上的；

（2）因公路交通突发事件导致重要客运枢纽运行中断，造成大量旅客滞留，恢复运行及人员疏散预计在24小时以上的；

（3）造成国省道大桥、中长隧道发生垮塌、火灾、爆炸等安全事件，或者造成公路桥梁、隧道、边坡等构造物垮塌并导致10人以上30人以下死亡或者失踪的；

（4）公路工程建设、道路运输（营运车辆）、道路运输站（场）发生一次10人以上30人以下死亡（失踪），或者50人以上100人以下重伤的；

（5）危险货物（含剧毒品）在公路运输中发生爆炸、泄漏，造成10人以上30人以下死亡，或者50人以上100人以下中毒（重伤），或造成道路环境污染、县级城市集中式饮用水水源地取水中断或区域生态破坏，严重影响当地人民群众正常生产、生活的；

（6）因重要物资缺乏等原因可能严重影响省域内经济整体运行和人民正常生活，需要紧急安排跨市域公路应急通行保障的；

（7）其他需要由本省提供公路交通应急保障的。

较大事件

（Ⅲ级）

（1）造成国道、省道交通中断，出现车辆积压，且抢修、处置时间预计在6小时以上的；

（2）造成县道、乡道交通中断，出现车辆积压，且抢修、处置时间预计在24小时以上的；

（3）造成国省道中桥、短隧道或者县道、乡道中型以上桥梁、隧道发生垮塌，或者造成公路桥梁、隧道、边坡等构造物垮塌并导致3人以上10人以下死亡或者失踪的；

（4）公路工程建设、道路运输（营运车辆）、道路运输站（场）发生一次3人以上10人以下死亡（失踪），或者10人以上50人以下重伤的；

（5）危险货物（含剧毒品）在公路运输中发生爆炸、泄漏，造成3人以上10人以下死亡，或者10人以上50人以下中毒（重伤），或造成道路环境污染、乡镇集中式饮用水水源地取水中断或区域生态破坏，严重影响当地人民群众正常生产、生活的；

（6）因重要物资缺乏等原因可能严重影响市域内经济整体运行和人民正常生活，需要紧急安排跨县域公路应急通行保障的；

（7）其他需要由本市提供公路交通应急保障的。

一般事件

（Ⅳ级）

（1）造成县道、乡道交通中断，出现车辆积压，且抢修、处置时间预计在12小时以上的；

（2）造成国道、省道、县道、乡道桥梁、隧道发生垮塌，或者造成公路桥梁、隧道、边坡等构造物垮塌并导致3人以下死亡或者失踪的；

（3）公路工程建设、道路运输（营运车辆）、道路运输站（场）发生一次3人以下死亡（失踪），或者10人以下重伤的；

（4）危险货物（含剧毒品）在公路运输中发生爆炸、泄漏，造成3人以下死亡，或者10人以下中毒（重伤），或造成道路环境污染与生态破坏，影响当地人民群众正常生产、生活的；

（5）因重要物资缺乏等原因可能严重影响县域内经济整体运行和人民正常生活，需要在县域内紧急安排公路应急通行保障的；

（6）其他需要由区县级提供公路交通应急保障的。

1.5 工作原则

（1）统一领导、分级负责。公路交通突发事件应急工作由市政府统一领导，交通主管部门具体负责，市级相关部门分工协作，事发地区县政府（开发区管委会）属地管理，按照公路交通突发事件等级分级进行组织、指挥和处置。

（2）职责明确、科学规范。明确应急工作职责和具体任务，科学合理、依法规范应急管理工作，建立全市结构完整、功能全面的应急响应体系。

（3）以人为本、平战结合。把保护人民生命安全摆在首位，坚持平时预防工作与战时应急救援工作相结合，做好公路交通突发事件的预防、准备、响应、恢复等工作，不断提高预警预防和应急处置工作能力。

2组织指挥体系及职责

2.1 应急指挥机构及职责

2.1.1 应急工作指挥机构

市政府成立市公路交通突发事件应急指挥部（以下简称市公路交通应急指挥部），作为公路交通突发事件应急管理的指挥决策机构。

各区县政府、西咸新区及各开发区管委会按照属地为主、分级响应原则，建立公路交通突发事件应急处置指挥机构，完善相关预案，做好先期处置及配合工作。

市公路交通应急指挥部组成具体如下：

总指挥：市政府分管交通工作的副市长

副总指挥：市政府联系交通工作的副秘书长，市交通局主要负责同志、市公安局分管负责同志。

成员单位：市委宣传部、市委网信办、市委外办、市发改委、市工信局、市公安局、市民政局、市财政局、市人社局、市资源规划局、市生态环境局、市住建局、市交通局、市水务局、市商务局、市文化旅游局、市卫生健康委、市应急管理局、市国资委、市气象局、市地震局、市无委办、西安警备区、武警西安支队、西安武警交通第五支队、市消防救援支队，国网西安供电公司、中国铁路西安局集团有限公司、中国铁塔西安分公司、中国电信西安分公司、中国移动西安分公司、中国联通西安分公司、陕西广电网络西安分公司。

市政府可根据应急处置工作需要，对市公路交通应急指挥部成员进行调整。

市公路交通应急指挥部主要职责：

（1）贯彻落实省委、省政府及市委、市政府和交通运输部、省交通运输厅关于处置公路交通突发事件应急工作的指示和要求；

（2）根据公路交通突发事件等级决定是否启动应急预案，配合省政府做好重大和特别重大公路交通突发事件的应急处置工作，组织开展较大等级及超出区县政府（开发区管委会）处置能力、跨越两个及以上区县（开发区）的公路交通突发事件的应急处置工作，指导区县政府、西咸新区及各开发区管委会开展一般公路交通突发事件的应急处置工作；

（3）确定公路交通突发事件应急处置工作方案，组织成员单位对遇险人员进行紧急援救，必要时协调部队参加抢险救灾；

（4）检查督导成员单位监测、预警突发事件和落实预警措施情况；

（5）建立健全公路交通突发事件应急处置工作制度和部门联动机制；

（6）处理公路交通突发事件应急救援工作的其他重要工作，承担市委、市政府及上级主管部门交办的其他工作。

市公路交通应急指挥部指挥场所根据公路交通突发事件实际处置需要设立在西安市应急指挥中心或西安市交通信息中心。

2.1.2 市公路交通突发事件应急指挥部办公室及职责

市公路交通突发事件应急指挥部办公室（以下简称市公路交通应急指挥部办公室）设在市交通局，作为市公路交通应急指挥部的办事机构，负责市公路交通应急指挥部的日常工作，市公路交通应急指挥部办公室主任由市交通局分管领导担任。

市公路交通应急指挥部办公室主要职责：

（1）贯彻落实市公路交通应急指挥部的指示要求；

（2）组织协调市公路交通突发事件预防预警工作，及时向市公路交通应急指挥部提出启动Ⅲ级预警和应急响应行动建议；

（3）组织协调应急处置及事后调查评估工作；

（4）协调市公路交通应急指挥部成员单位之间的工作；

（5）指挥各区县（开发区）公路交通应急指挥机构做好公路交通突发事件的处置工作；

（6）汇总、整理信息，及时向市公路交通应急指挥部报告，并通报各成员单位；

（7）组织有关部门和专家分析研究公路交通突发事件情况和发展趋势，提出对策；向市公路交通应急指挥部提交应急处置总结报告；

（8）指导各区县（开发区）公路交通突发事件应急培训和应急演练。

2.1.3 各成员单位职责

各成员单位在市公路交通应急指挥部的统一领导下开展工作，加强对事发地有关部门工作的督促、指导，积极参与应急救援工作，完成指挥部交办的各项工作任务。

市委宣传部：配合事件调查处理部门及时发布权威信息，指导市级媒体做好公路交通突发事件的新闻报道、解释疑惑、澄清事实和谣言等舆论引导工作，配合做好相关舆情信息处置工作等。

市委网信办：负责指导有关部门做好公路交通突发事件网上宣传引导和舆情处置工作，加强应对公路交通突发事件知识技能的网上宣传，依法依规查处屏蔽网上相关违法不良信息。

市委外办：配合相关部门对公路交通事故造成的涉外、涉港澳人员伤亡情况进行协调处置。

市发改委：负责组织协调市公路交通突发事件应急救援所需救灾物资的储备、发放工作；安排应对公路交通突发事件重点投资项目，协调和衔接有关投资计划。

市工信局：负责协调各通信运营商做好应急通信保障工作。

市公安局：负责事故现场警戒和治安保障，负责交通管制、处置交通事故、疏导交通、维护交通秩序，保障道路交通安全；必要时负责组织人员撤离或物资转移。

市民政局：按照规定将符合条件的受伤人员及遇难者家属纳入社会救助范围；协助相关部门做好亡故人员的遗体接运；协助相关部门做好善后处理工作。

市财政局：负责公路交通突发事件应急处置与救援工作中由市本级财政承担的经费保障和监督管理工作；督促协调各级财政部门将应急运输保障队伍建设、应急物资征用补偿和突发事件受损公路交通基础设施建设、受灾工程修复等资金纳入同级政府预算。

市人社局：负责为公路交通突发事件中遭受事故伤害的救援人员，按照《工伤保险条例》的规定，进行工伤认定和劳动能力鉴定，并由工伤保险基金与用人单位共同为已参加工伤保险的救援人员支付工伤保险待遇。

市资源规划局：协助有关部门做好公路交通沿线地质灾害应急技术支撑工作，及时提供地质灾害的预警预报信息；组织和指导做好突发地质灾害应急调查；监督地质灾害防治措施落实；协调事发地区县政府（开发区管委会）做好灾后恢复公路交通的用地保障。

市生态环境局：参与突发公路交通事故引发的次生环境污染的应急处置和应急监测工作；负责对事故区域有关环境指标进行监测，并采取相关措施减轻污染危害；提出防止发生公路交通突发事件衍生环境污染事件的建议。

市住建局：负责协调具有相应资质的房屋安全鉴定机构依据相关规定对受公路交通事故影响的公路沿线的房屋建筑物进行房屋安全鉴定。

市交通局：负责组织应急调查、核查公路交通突发事件发生的时间、地点、规模、潜在威胁、影响范围以及诱发因素；实时掌握突发事件动态，及时分析、预测发展趋势；根据突发事件变化及时提出应急防范的对策、措施并报告市公路交通应急指挥部；组织实施公路应急治理项目；组织公路应急运力；指导灾后公路交通恢复重建工作。

市水务局：负责提供与公路交通突发事件有关的市内主要河道的水情，指导事发地做好因公路交通突发事件引发的与水利有关的次生灾害的处置工作。

市商务局：协调配合有关部门和单位做好应急处置与救援所需部分生活必需品的供应。

市文化旅游局：负责组织险情区域旅游团队的安置与疏散工作，保障游客安全。

市卫生健康委：组织协调医疗卫生资源，在公路交通突发事件中开展伤病员现场救治、转运和医院收治工作，统计医疗机构接诊救治伤病员情况；做好伤病员的心理援助；及时统计伤员数量和医疗救治情况。

市应急管理局：统筹协调其他应急救援力量，协助公路交通突发事件的应急处置工作；指导事发地受公路交通突发事件影响的生产经营单位做好生产安全事故的预防工作；协助做好因公路交通突发事件引发的生产安全事故的抢险救援工作；负责灾害期间应急救灾物资的紧急调运；参与因公路交通突发事件引发的生产安全事故的调查工作。

市国资委：协调陕西交通控股集团有限公司、督促西安交通投资集团有限公司做好所辖汽车客运站场经营活动中突发事件的应对处置工作；协调陕西交通控股集团有限公司所属高速公路应急抢险队伍参与公路交通突发事件的应急处置工作。

市气象局：负责组织提供灾害性天气预报预警，根据需求组织开展公路交通突发事件区域的气象监测预报，提供污染气体扩散的气象条件分析，组织开展公路交通气象灾害风险评价、雷击风险评估以及协助灾害成因界定工作。

市地震局：负责提供震情信息，协助市公路交通应急指挥部办公室制定地震灾害防范对策；负责提供因地震导致的公路交通突发事件发生地地震背景资料和地震预警预报信息。

市无委办：负责保障公路交通突发事件中无线电用频需求，做好事发地无线电检测工作。

西安警备区：根据市公路交通应急指挥部要求，组织所属民兵，视情协调驻军参加公路交通突发事件应急救援。

武警西安支队：根据市公路交通应急指挥部要求，按照规定调用程序组织指挥所属部队参与抢险救援；配合公安机关维护当地社会秩序和治安。

西安武警交通第五支队：根据国家有关规定，按照规定调用程序组织指挥所属部队参与公路交通突发事件应急处置工作。

市消防救援支队：负责组织消防救援力量参与抢险救援和火灾扑救工作。

国网西安供电公司：负责组织抢修损毁的供电等设施，保障应急抢险用电。

中国铁路西安局集团有限公司：负责铁路运力组织，做好公路交通突发事件抢险救援人员、伤（病）员、物资等需要铁路配合的运输工作。

中国铁塔西安分公司、中国电信西安分公司、中国移动西安分公司、中国联通西安分公司、陕西广电网络西安分公司：负责组织抢修损毁的通信基础设施，做好应急通信保障工作。

2.2 现场指挥机构

2.2.1 现场指挥部及其职责

（1）现场指挥部

市公路交通应急指挥部在本预案启动后，根据公路交通突发事件影响范围、发展态势和应急救援实际需要，可临时成立现场 指挥部，组织各应急工作组开展抢险救灾工作。现场指挥部指挥长由市公路交通应急指挥部总指挥或市委、市政府指定专人担任，市交通局牵头组织现场抢险救援相关工作。应急救援结束后，现场指挥部自动撤销。

（2）现场指挥部职责

现场指挥部主要负责收集现场信息，核实现场情况；针对事态发展制定和调整公路交通突发事件现场救援方案；全力组织遇险人员搜救、伤员救治、人员疏散转移和群众安置工作；调配现场应急资源，依法开展公路交通突发事件应急救援工作；及时向市公路交通应急指挥部报告应急救援工作情况；承担市公路交通应急指挥部交办的其他工作事项。

2.2.2 应急工作组

依据现场救援实际需要，可视情况组建专业处置组、安全稳定组、医疗救治组、宣传舆情组、调查检测组、物资保障组、善后处置组等若干应急工作组。

应急工作组由一个或多个应急成员单位组成，承担相应应急处置任务。应急工作组人员由相关成员单位抽调组建，各成员单位应当为应急工作组配备足额工作人员。各应急工作组组长由牵头部门分管负责人或该部门参与抢险救援的现场负责人担任，具体由现场指挥部总指挥确认。

（1）专业处置组

牵头单位：市交通局

成员单位：市公安局、市生态环境局、市消防救援支队、市卫生健康委、西安警备区、武警西安支队、西安武警交通第五支队、中铁西安局集团

职 责：负责组织公路抢修保通工作；拟定公路绕行方案并组织实施；负责公路交通突发事件中人员、物资运输、隐患消除、公路通行能力恢复鉴定公路交通突发事件造成的破坏程度等工作；完成市公路交通应急指挥部交办的其他工作。

（2）安全稳定组

牵头单位：市公安局

成员单位：市交通局、市应急管理局、武警西安支队

职 责：负责设置公路交通突发事件现场安全警戒线；疏散公路交通突发事件事发地人员；保护现场，维护现场秩序；依法打击违法犯罪活动；维护事发现场周边地区道路交通秩序，实施交通管制和交通疏导，保障救援道路畅通；组织协调运输工具开展人员转运工作；完成市公路交通应急指挥部交办的其他工作。

（3）医疗救治组

牵头单位：市卫生健康委

成员单位：市民政局、市公安局

职 责：负责公路交通突发事件事故现场伤（病）员的救治、转运工作，及时统计人员伤亡和伤（病）员医疗救治相关信息；完成市公路交通应急指挥部交办的其他工作。

（4）宣传舆情组

牵头单位：市委宣传部

成员单位：市委网信办、市委外办、市交通局、市应急管理局

职 责：负责应急救援现场媒体记者的组织、管理和引导工作；按照市公路交通应急指挥部提供的权威信息进行新闻宣传报道；根据市公路交通应急指挥部决定，组织预警信息发布；完成市公路交通应急指挥部交办的其他工作。

（5）调查监测组

牵头单位：市交通局

成员单位：市公安局、市水务局、市资源规划局、市应急管理局、市生态环境局、市气象局、市地震局

职 责：负责对事发地公路交通突发事件原因进行调查和动态监督，为公路交通突发事件处置提供技术支持，防止发生次生灾害。

（6）物资保障组

牵头单位：市交通局

成员单位：市发改委、市应急管理局、市财政局、市商务局

职 责：负责保障指挥通信、抢险救援、疏散转移、医疗救助、现场办公所需的装备、设备和应急物资，并根据需要协调相关装备、设备和应急物资的调用和征用；拨付应急资金；完成市公路交通应急指挥部办公室交办的其他工作。

（7）善后处置组

牵头单位：市交通局

成员单位：市应急管理局、市民政局、市人社局

职 责：负责应急处置结束后的事故调查及善后恢复工作。包括现场清理、人员慰问安抚、保险赔付、公路交通恢复及事故原因调查等；完成市公路交通应急指挥部办公室交办的其他工作。

2.3 专家指导组

市公路交通应急专家指导组由市应急管理专家库中地震、交通、水务、通信、电力、住建、资源规划、医疗卫生、消防、生态环境、气象、应急、工信（军工）等部门及高校专家组成，其主要职责是对应急处置工作进行现场技术咨询和会商分析；对公路交通突发事件及趋势进行安全评估，提出公路交通突发事件处置措施建议；参与应急救援工作；对突发事件处置后，事发地公路能否恢复通行进行安全评估，向市公路交通应急指挥部提交评估报告。

3 预防与监测预警

3.1 预警与预防机制

市公路交通应急指挥部办公室负责建立公路交通突发事件信息监测体系和信息报告制度，重点做好自然灾害的预警信息和公路交通突发事件相关信息的接收、汇总和风险分析工作，健全预测预警联动机制，建立完善预测预警及出行信息发布系统。针对各种可能对公路交通运行产生影响的情况，按照相关程序转发或者联合发布预警信息，做好预防与应对准备工作，并及时向公众发布出行服务信息和提示信息。

3.1.1 预警信息内容

（1）气象灾害预警信息。气象主管部门发布的暴雨（雪）、寒潮、大风、沙尘暴、雷电、冰雹、霜冻、冰冻、大雾、霾等气象灾害预警信息。

（2）强地震（烈度≥Ⅶ）监测信息。地震主管部门发布的地震震级、震中位置、发震时刻、预计影响范围、预计受灾人口与直接经济损失。

（3）突发地质灾害监测、预测信息。包括突发地质灾害发生时间、发生地点、强度、预计持续时间、受影响公路名称与位置、受灾人口数量、疏散（转移）出发地、目的地、途径公路路线和运力需求。

（4）洪水、堤防决口与库区垮坝信息。包括洪水的等级、发生流域、发生时间、洪峰高度和当前位置、泄洪区位置、已经和预计影响区域与堤防决口和库区垮坝的发生时间、发生地点、已经和预计影响区域、预计受灾人口与直接经济损失数量、需疏散（转移）的人口数量、出发地、目的地、途经路线和运力需求。

（5）重大突发公共卫生事件信息。包括突发疾病的名称、发现地点、传播渠道、当前死亡和感染人数、预计受影响人数、需隔离、疏散（转移）的人口数量、该疾病对公路交通运输的特殊处理要求，紧急卫生和救援物资运输途经公路线路和公路、交通枢纽管理、运力需求。

（6）环境污染事件影响信息。包括危险化学品（含剧毒品）运输泄漏事件的危险品类型、泄漏原因、扩散形式、发生时间、发生地点、所在路段名称和位置、影响范围、影响人口数量和经济损失、预计洗消清理恢复时间，应急救援车辆途经公路路线。因环境事件需紧急疏散（转移）群众事件的原因、疏散（转移）人口数量、疏散（转移）时间、出发地、目的地、途经路线和运力需求。

（7）重大恶性交通事故影响信息。包括重大恶性交通事故的原因、发生时间、发生地点、人员伤亡、公路中断、阻塞以及造成公路设施直接损失情况，预计处理恢复时间。

（8）因市场商品短缺及物价大幅波动引发的紧急物资运输信息、运输物资的种类、数量、来源地和目的地、途经路线、运载条件、运输时间要求等。

（9）公路损毁、中断、阻塞信息和重要客运枢纽旅客滞留信息。包括公路损毁、中断、阻塞的原因、发生时间、起止位置和桩号、预计恢复时间、已造成公路基础设施直接损失、已滞留和积压的车辆数量、已采取的应急管理措施、绕行路线等。重要客运枢纽车辆积压、旅客滞留的原因、发生时间、当前滞留人数和积压车辆数及其变化趋势、站内运力情况、应急运力储备与使用情况、已采取的应急管理措施等。

（10）其他需要提供公路交通应急保障的紧急事件信息。

3.1.2 信息来源

市公路交通应急指挥部办公室应通过各种途径收集公路交通突发事件相关信息，主要信息来源包括：

（1）公众信息部门（气象、水务、卫生健康、地震、资源规划、公安等）。依托信息发布媒体，收集相关部门提供的有关自然灾害、公共卫生事件、社会安全事件等诱发风险因素的公众信息、专业实测和预报信息。

（2）市政府及其他政府部门。依托政府办公信息网络及信息通报制度，收集来自省交通运输厅、市政府总值班室以及政府部门（资源规划、水务、地震、气象、卫生健康、发改、公安、生态环境、应急管理等）通报的地质灾害、水文监测、地震灾害、灾害性天气和气象灾害、公共卫生事件、重点或紧急物资应急运输需求、重大交通安全、刑事和社会安全事件等可能引起公路交通突发事件的预警信息。

（3）交通运输系统。依托全市各级交通运输部门提供的事发地公路、桥梁、隧道、公路附属设施、道路旅客运输、危险化学品运输、运输场（站）、公路工程建设等可能诱发公路交通突发事件的风险源信息。

（4）其他。有关机构及公众发布或提供的监视、监测、分析信息。

3.2 预警

3.2.1 预警分级

公路交通突发事件预警级别和颜色采用国际通用做法，分为特别严重（I级）、严重（Ⅱ级）、较重（Ⅲ级）和一般（Ⅳ级）四级，分别用红色、橙色、黄色和蓝色来表示。省公路交通应急指挥部负责I级、Ⅱ级预警的启动和发布，市公路交通应急指挥部负责Ⅲ级预警的启动和发布，各区县、西咸新区及各开发区应急指挥机构负责Ⅳ级预警的启动和发布。

红色预警（Ⅰ级）：可能发生或引发特别重大公路交通突发事件（Ⅰ级）时。

橙色预警（Ⅱ级）：可能发生或引发重大公路交通突发事件（Ⅱ级）时。

黄色预警（Ⅲ级）：可能发生或引发较大公路交通突发事件时（Ⅲ级）时。

蓝色预警（Ⅳ级）：可能发生或引发一般公路交通突发事件（Ⅳ级）时。

3.2.2 预警启动程序

（1）可能发生或引发特别重大（Ⅰ级）、重大公路交通突发事件（Ⅱ级）时，由省公路交通应急指挥部启动Ⅰ、Ⅱ级预警，市公路交通应急指挥部在省政府和省公路交通应急指挥部的领导和指导下，密切配合做好先期处置和协同处置。

（2）可能发生或引发较大公路交通突发事件（Ⅲ级）时，市公路交通应急指挥部按如下程序启动预警：

①市公路交通应急指挥部办公室提出公路交通突发事件Ⅲ级预警状态启动建议；

②市公路交通应急指挥部在2小时内决定是否启动Ⅲ级公路交通突发事件预警。如同意启动，则正式签发Ⅲ级预警启动文件，并分别向省应急管理厅、省交通运输厅报告，市公路交通应急工作组进入待命状态，按照要求出动参与处置行动；

③Ⅲ级预警启动文件签发后1小时内，由市公路交通应急指挥部办公室向各应急工作组、各区县、开发区公路交通应急指挥机构下发，并确认接收；

④根据情况需要，市公路交通应急指挥部决定此次Ⅲ级预警是否需面向社会发布。如需要，预警文件由舆情宣传组联系新闻媒体，面向社会公布；

⑤市公路交通应急指挥部办公室、调查监测组立即开展应急监测和预警信息专项报送工作，随时掌握并报告事态进展情况，形成突发事件动态日报制度，并根据市公路交通应急指挥部要求增加预警报告频率；

⑥市公路交通应急工作组开展应急筹备工作，专业处置组和物资保障组开展应急物资的调用、装车、队伍集结准备。

（3）Ⅳ级预警启动程序由各区县、开发区参考Ⅲ级预警启动程序，结合当地特点，自行编制；在预警过程中，如发现事态扩大，超过本级预警条件或本级处置能力或跨越两个及以上区县（开发区），应及时上报市级公路交通应急指挥机构，建议提高预警等级。

3.3 预警调整与终止

（1）Ⅰ、Ⅱ级预警降级或撤销由省公路交通应急指挥部决定，市公路交通应急指挥部在省政府和省公路交通应急指挥部的领导和指导下，密切配合做好先期处置和协同处置。

（2）Ⅲ级预警降级或撤销预警终止程序：

①市公路交通应急指挥部办公室根据预警监测追踪信息，确认预警涉及的公路交通突发事件已不满足Ⅲ级预警启动标准，需降级或撤销时，应向市公路交通应急指挥部提出Ⅲ级预警状态终止建议；

②市公路交通应急指挥部同意终止后，正式签发Ⅲ级预警终止文件，明确提出预警后续处理意见，并在24小时内向省应急管理厅、省交通运输厅上报预警终止文件，各公路交通应急工作组自行撤销；

③如预警降级为Ⅳ级，市公路交通应急指挥部办公室负责通知预警涉及的各区县、开发区公路交通应急指挥机构，由区县、开发区公路交通应急指挥机构组织涉及的区县、开发区启动预警；

④如预警直接撤销，市公路交通应急指挥部办公室应在24小时内向市公路交通应急指挥部各成员单位和区县、开发区公路交通应急指挥机构发送预警终止文件；

⑤Ⅲ级预警在所对应的应急响应启动后，预警终止时间与应急响应终止时间一致，不再单独启动预警终止程序。

（3）Ⅳ级预警终止程序由区县、开发区公路交通应急指挥机构参考Ⅲ级预警终止程序，结合当地特点，自行编制。

3.4 应急物资征用

Ⅲ级预警启动后，专业处置组和物资保障组根据预警事件的特征、影响程度、范围及实际需要，提出公路交通应急保障资源征用或调用方案，经市公路交通应急指挥部同意后下发。

在市公路交通应急指挥部征用或调用通知下发后24小时内，相关市级部门、区县政府、西咸新区以及各开发区管委会应按照通知要求，组织征用或调用相关应急保障资源，签署公路交通应急保障资源征用或调用通知书并下发相关单位，征用或调用的相关公路抢险保通和运输保障的人员、车辆、装备和物资，到指定地点集结待命。

3.5 预防预警行动

进入预警状态后，应采取以下预防预警行动：

（1）立即启动相关应急响应；

（2）指令各公路交通应急抢险队伍进入应急状态，立即开展应急监测，随时掌握并报告事态进展情况；

（3）针对突发事件可能造成的危害，中止可能导致危害扩大的行为和活动；

（4）根据事态发展，及时调集公路交通应急所需人员和物资、设备，确保应急救援正常进行；

（5）及时按照有关规定向社会发布事件信息，公布咨询电话；

（6）有事实证明不可能发生突发事件或者危险已经解除的，发布预警的公路交通应急指挥机构应当立即宣布解除预警，终止预警期和已经采取的有关措施。

4 应急响应

4.1 信息报告

4.1.1 报告时限和程序

事发地区县（开发区）交通、公安交警、消防等部门在发现和接到事故信息或社会公众的报告，并经核实确认公路交通突发事件发生后，要立即向本级公路交通应急指挥机构办公室报告，并于1小时内向市级公路交通应急指挥机构办公室和事发地区县政府（开发区管委会）报告，逐级上报时间不得超过2小时。紧急情况下，首报可以采取电话报告形式，后续书面报告要在1小时内报送。来不及报送详细报告的，可先作简要报告，然后根据事态的发展和处理情况，随时续报。

对于特别重大（Ⅰ级）、重大（Ⅱ级）公路交通突发事件，事发地区县政府（开发区管委会）及有关交通运输、公安交警等部门在获知事件发生信息1小时内直接向省政府、交通运输部或公安部报告，并同时报告市政府及公路交通突发事件应急指挥机构办公室。

4.1.2 报告内容

信息报告内容包括：事件类型、发生时间、地点、人员伤亡情况、影响范围和程度、已采取的应急处置措施和成效。

4.1.3 信息通报

各区县、西咸新区、各开发区和市级相关部门要与毗邻区域加强协作，建立健全公路交通突发事件信息通报、协调机制。一旦出现公路交通突发事件影响范围超出本行政区管辖区域的态势，要根据处置工作需要，及时向可能受影响的行政区域通报情况，并积极协调处置。

4.2 响应分级

根据公路交通突发事件严重程度和发展态势，市公路交通突发事件应急响应由高到低分为三级：Ⅰ级、Ⅱ级、Ⅲ级。当事件本身比较敏感，或发生在重点地区和重大活动举办、重要会议召开等期间，可适当提高响应级别。市公路交通应急指挥部接到公路交通突发事件报告或请求支援的信息后，根据事故的危害程度、影响范围和可控情况，启动相应级别应急响应；同时，根据事件发展态势及时调整响应级别，避免响应不足或响应过度。

表1 公路交通突发事件应急响应分级管理一览表

公路交通突发事件	
管辖权范围内应急响应分级

应急响应启动条件

特别重大公路

交通突发事件

Ⅰ级

（1）部、省公路交通应急指挥机构组织指挥；

（2）市公路交通应急指挥部负责先期响应，市公路交通应急指挥部具体实施先期救援行动。

（1）可能发生或引发重大及以上公路交通突发事件（Ⅱ、Ⅰ）时；

（2）发生或引发较大（Ⅲ级）公路交通突发事件，但超出市级应急处置能力或救援过程中发生衍生事件超出市级应急救援能力时。

市公路交通应急指挥部办公室向市公路交通应急指挥部提出扩大响应建议，经市公路交通应急指挥部批准后，按程序报至省、部公路交通应急指挥部办公室进行扩大响应。

扩大响应后，市公路交通应急指挥部利用一切资源，按照上级应急指挥机构的指令开展应急处置工作。

重大公路交通

突发事件

较大公路交通

突发事件

Ⅱ级

（1）市公路交通应急指挥部总指挥启动响应，市公路交通应急指挥部组织指挥实施；

（2）各区县、西咸新区、各开发区公路交通应急指挥部负责先期响应，并具体实施先期救援行动。

（1）公路交通突发事件发生，经研判达到较大（Ⅲ级）事故级别；

（2）公路交通突发事件发生，未达到较大（Ⅲ级）事故级别，但超出各区县、开发区应急处置能力时；

（3）公路交通突发事件发生，经研判未达到较大（Ⅲ级）事故级别，但影响相邻两个及以上区县、开发区时；

（4）发生重大（Ⅱ级）及以上级别公路交通突发事件后，进行先期处置时；

（5）应急指挥部认为其他需要启动本应急响应的条件。

一般公路交通

突发事件

Ⅲ级

（1）各区县（开发区）公路交通应急指挥机构启动响应；

（2）各区县（开发区）公路交通应急指挥机构组织指挥实施；

（3）市交通局及市级相关部门协助。

（1）可能发生或引发一般公路交通突发事件（Ⅳ级），但需要市交通局或市级其他相关部门协助时；

（2）公路交通突发事件发生，达到较大（Ⅲ级）事故级别，但市交通局可以组织现场应急救援时。

4.3 先期处置

公路交通突发事件发生后，事发地区县政府（开发区管委会）相关负责人应根据事故现场情况，迅速组织开展先期应急处置工作，迅速组织伤员抢救、人员疏散、事态控制工作；立即封锁事故现场，严禁一切无关人员、车辆和物品进入；开辟应急救援人员、车辆及物资进出专用通道；维护事故现场的社会治安和交通秩序；全力组织应急救援工作。必要时，向市级提出请求支援的建议和意见。先期处置过程情况应及时报送市公路交通应急指挥部办公室。

4.4 应急响应

4.4.1 Ⅲ级应急响应

发生一般公路交通突发事件，由事发地区县政府（开发区管委会）组织应急处置与救援。由事发地区区县（开发区）公路交通应急指挥机构启动Ⅲ级响应。市公路交通应急指挥部派出相关部门协助区县政府、开发区管委会开展应急处置工作。

4.4.2 Ⅱ级应急响应

发生较大公路交通突发事件或超出区县政府（开发区管委会）应急处置能力或经研判达到Ⅱ级应急响应条件，由市公路交通应急指挥部总指挥启动Ⅱ级响应。市公路交通应急指挥部协调指挥现场处置与救援工作。现场指挥部组织专家会商，制定可行性救援方案，协调调度各方应急救援力量和资源实施处置与救援，并将现场情况及时报市公路交通应急指挥部。市公路交通应急指挥部根据情况以及事故发展态势，确定配置救援力量，指导应急救援工作高效有序实施。

4.4.3 Ⅰ级应急响应

当出现重大、特别重大公路交通突发事件后，由市公路交通应急指挥部负责先期响应和具体实施先期救援行动，并向市委、市政府和上级公路交通应急指挥部报告，在市委、市政府和上级公路交通应急指挥部的领导下开展各项应急处置工作。在上级指挥部下达启动Ⅰ级应急响应命令之前，可参照Ⅱ级应急响应措施开展先期处置工作。在上级指挥部下达启动Ⅰ级应急响应命令之后，移交指挥权并接受其指挥。

4.5 响应措施

本预案应急响应启动后，由市公路交通应急指挥部对执行下列应急组织措施的相关成员单位和要求予以明确，并由市公路交通应急指挥部办公室传达。各成员单位及应急工作组按照各自职责迅速开展应急处置，落实相关处置措施。

4.5.1 市公路交通应急指挥部主要任务

（1）选取符合安全要求和满足指挥需求的场所或场地，根据应急处置需要设立现场指挥部，并由市公路交通应急指挥部确定现场指挥人员；

（2）组织协调有关部门和区县（开发区）负责人、专家和应急队伍参与紧急救援，通知有关人员进入指挥位置；

（3）在已掌握情况基础上，组织制定并实施抢险救援方案，明确实施救助工作任务与救助措施，防止发生次生、衍生事件；

（4）协调有关部门和区县（开发区）提供应急保障，包括协调事发地相关单位与区县政府（开发区管委会）的关系和调度各方应急资源，调动事发地附近救援力量前往实施救助等；

（5）部署现场治安秩序维护和当地社会稳定工作；

（6）建立应急通信机制；

（7）根据救助情况，及时调整应急措施。

4.5.2 各成员单位和应急工作组主要任务

各成员单位和应急力量到达公路交通突发事件现场后，应在应急指挥部和现场指挥部的指挥和协调下，根据公路交通突发事件应急处置需求采取下列一项或多项应急处置措施，如扩大响应应根据上级指挥机构安排的任务和提出的要求，制定方案并抓好落实。

（1）专业处置组

①在严格遵守公路交通安全规定的前提下，组织救援人员穿戴防护装备，对受损公路进行加固、抢修、保通，组织开展应急救援工作。短期内难以恢复通行的，应确定绕行线路，设置相关标识标牌，配合公安交通管理部门做好交通管制，确保公路运输畅通；

②组织救援人员对事故车辆进行拖移；对事故车辆的普通货物进行转运；对事故车辆的危险品进行倒装、转运、撤离；

③组织救援人员携带救援装备，对公路交通事故中受伤行动不便和被困人员开展救援，将伤员转移至安全地带，由医疗救治组进行紧急治疗。

（2）安全稳定组

①根据公路交通突发事件应急处置工作对于场地的需求，设立现场工作区、安全警戒区、外围管控区和交通管制区，并清空场地实施封闭，合理设置出入口和边界警示标志，除应急救援处置人员外，禁止无关人员进入处置现场；

②根据事发地周边道路交通情况，规划疏散避险、医疗转运、应急队伍和物资运输路线，及时疏散受影响人员；安排专人引导和维持秩序，对事发地周边其他交通行为实施疏导和管制，保证道路安全畅通；

③根据险情现场和环境情况，组织做好遇险旅客及其他人员的安全防护工作，维持遇险旅客疏散避险秩序，防止出现踩踏事件；根据需要，组织协调应急运力进行抢运；在疏散避险全过程中保持与现场指挥部和市公路交通应急指挥部办公室的联络。

（3）医疗救治组

做好遇险人员的医疗救护；对送至安全地点的伤员实施院前急救并进行转运救治，对参与应急处置负伤人员、疏散避险过程中受伤人员和避难场所中出现身体不适症状的人员进行医治，统计并报送人员伤亡和治疗情况。

（4）宣传舆情组

①采用广播、扩音器、音响等设备对疏散避险人员进行指导，防止出现恐慌情绪，对已经到达避难场所的人员进行安抚；

②组织舆情监测和应对，根据市公路交通应急指挥部安排组织事中发布或在上级领导下参与信息发布工作。

（5）调查监测组

对公路损毁情况及因运输车辆泄露的危险化学品造成的污染进行动态监测，为公路交通突发事件应急处置提供技术支持。

（6）物资保障组

①向转移至避难场所中的人员统一分发饮用水、食品等生活必需品，保证临时生活需求；保障抢险人员生活需求；

②调集并运输公路交通突发事件应急装备、设备、物资和能源保障，购买或调用应急处置需要的物资装备，由市公路交通应急指挥部统一调拨和分配使用。

（7）善后处置组

及时组织调拨救灾物资和生活必需品，保障遇险人员基本生活；对受灾情况进行调查评估，组织制定恢复计划，及时恢复社会秩序；在确保安全和不影响应急处置的前提下，搜集和留存公路交通突发事件证据；进行事故调查，协助恢复公路运营；其他善后处置工作。

（8）社会力量动员与参与

根据事发地的实际情况和突发事件特点，在专业救助力量不能满足救助需求时，由事发地区县政府（开发区管委会）动员和组织社会力量参与，必要时可依法征用运输车辆、物资设备、工作人员投入抢险救援工作。

4.6 应急结束

公路交通事故险情排除，公路交通恢复通畅；现场抢救活动（包括人员搜救、处置，火灾、爆炸等危险隐患排除）结束；公路交通突发事件所造成的大规模污染损害得到控制和消除；涉险人员安全离开危险区并得到妥善安置；公路交通突发事件的危害已彻底消除或已有效控制，相关风险全部排除，无次生或衍生事件的继发可能性，经市公路交通应急指挥部总指挥批准，宣布应急响应结束。

4.7 信息发布

公路交通突发事件发生后，市委宣传部牵头做好相关信息发布工作。按照有关规定和程序，统一向社会发布准确、权威的信息，对于事态较为复杂的，可在事故处置工作过程中分阶段发布。信息发布内容由市公路交通应急指挥部审核、发布。发布形式主要包括授权发布、印发新闻稿、组织报道、接受记者采访、举行新闻发布会等。

5 后期处置

5.1 善后处置

5.1.1 善后处置

公路交通突发事件应急响应结束后，善后处置组组织公路交通突发事件的善后处置工作，慰问受伤人员和死亡人员家属，统计和抚恤殉职和伤亡人员；收集、清理和处置事故现场有毒有害物质，鉴定评估受损车辆及道路设施，督导保险机构做好理赔工作，保证社会秩序稳定。

公路交通突发事件扩大响应时，善后处置工作应在上级政府部门的领导下开展。

5.1.2 征用物资的补偿

市级各有关部门和相关区县政府（开发区管委会）应依法及时归还应急救援期间紧急征用的物品，及时对应急处置人员进行适当补助、征用物资补偿等。

依据相关法律法规对因突发事件而紧急征用的物资给予补偿，被征用物资的单位应提交征用物资使用情况报告，主要内容包括：

（1）被征用物资投入使用的时间、地点、日程记录或《行驶日志》摘录；

（2）投入的人力、设备、车辆、材料的数量、单价、计算方法；

（3）相应的物资管理费、交通费及其他有关费用；

（4）其他相关证据和证明材料。

5.2 社会救助

对因公路交通突发事件造成的受灾人员，由事发地区县政府（开发区管委会）按国家有关规定给予相应救助；对因参加应急处置工作致病、致残、死亡的人员要按照国家相关规定给予相应救助。

5.3 调查与评估

公路交通突发事件应急处置工作结束后，宣布启动应急响应的市、区县（开发区）两级公路交通突发事件应急指挥机构要尽快作出客观、公正、全面的调查评估报告，参加应急救援行动的有关部门要积极协助调查工作，认真答复与事件有关的询问，真实地提供各种记录。

调查评估报告包括以下基本内容：

（1）事件的基本情况；

（2）事件原因分析；

（3）事件结论；

（4）事件处置的经验、教训及改进的建议；

（5）应急预案效果评估情况和应急预案的改进建议；

（6）必要的附件。

6 应急保障

6.1 通信信息保障

各级公路交通应急指挥机构成员单位要畅通相关信息交流沟通渠道，保证各部门之间信息资源共享。建立健全应急救援通信设施系统，建立有线和无线相结合、基础电信网络与机动通信系统相配套的应急通信系统，利用现代通信手段，通过有线电话、卫星电话、移动手机、无线电台和互联网络等多种形式，确保在事件发生时通信畅通。

6.2 应急队伍保障

（1）专业应急救援队伍

将西安武警交通第五支队纳入市公路交通突发事件专业应急队伍，根据国家有关规定调用程序参与公路交通突发事件应急处置工作。其他市级专业应急救援队伍和各区县、开发区的专业应急救援队伍应加强协调配合，形成互联互动合力，在公路交通突发事件发生后，按照市公路交通应急指挥部的要求，开展应急救援工作。

（2）公路交通应急抢险保通队伍

各级交通运输主管部门负责应急抢通保障队伍的组建和日常管理。构建以国省干线公路、县乡公路养护管理机构、路政管理机构、公路经营管理单位、公路养护工程企业为主体的公路交通应急抢通保障队伍。在发生公路交通突发事件时，由市公路交通应急指挥部办公室统一调度，实施应急抢险保通工作。

（3）公路交通应急运输保障队伍

各级交通主管部门要在本行政区域内选择具有一定规模的道路客货运输企业，与其签订车辆调用协议，确定从事应急运输的人员，组建应急运输保障队伍。在发生公路交通突发事件时，由市公路交通应急指挥部办公室负责调用，保障各类重点物资、抢险救灾物资的运输和人员的疏散。在车辆类型方面，合理确定大中型客车、厢式货车、大中小型普通货车的构成，做到车辆技术状况良好，保证能正常投入使用。

6.3 应急物资保障

市政府、各区县政府、西咸新区及各开发区管委会要根据当地实际情况，负责做好公路、桥梁、隧道抢修应急物资的储备工作。明确物资储备的部门，制定物资储备管理制度，并将物资储备的费用纳入同级财政预算。要建立社会应急物资储备机构，采取租赁和购置相结合的方法，储备一定数量的应急物资。应急物资包括公路抢通物资和救援物资两类。

要建立社会应急物资储备机制，采取租赁和购置相结合的方式，储备一定数量的抢通机械。

6.4 应急资金保障

市、区县政府、西咸新区及各开发区管委会要根据公路交通突发事件应急救援需要，统筹安排公路交通突发事件应急救援专项资金和应急培训、演练所需经费，各级财政部门要将其纳入财政预算并予以保障。

各级财政、交通运输及审计部门要加强资金监管，专款专用，提高资金使用效益。

6.5 交通运输保障

市交通局牵头，建立健全应急通行机制，保障紧急情况下应急交通工具的优先安排、优先调度、优先放行，确保运输安全畅通。保障应急救援人员、物资、装备、器材等及时输送，保障遇险人员的及时转运。

公安部门要加强应急处置期间交通管理，组织开设应急救援运送通道，保障应急救援车辆优先通过、物资输送畅通，做好交通疏导。

6.6 医疗救治保障

市卫生健康委负责组织医疗卫生应急专业技术队伍，及时赶赴现场开展医疗救助工作，按照现场抢救、院前急救、专科救治的不同环节和实际需要组织实施应急救治；同时依托医疗机构急救中心急救车辆，保证受伤人员的快速转运，尽最大可能减少人员伤亡。

6.7 治安秩序保障

公安部门负责做好公路交通突发事件事发地治安管理工作，依法打击违法行为，维护事发地治安秩序。

6.8 社会力量支援保障

市、区县（开发区）公路交通应急指挥部要做好应急队伍的组织，动员社会力量投入公路交通突发事件救援工作，统一调配社会力量和民间组织的人员和设备。本行政区域内的机关团体、企事业单位、部队及公民有义务参与公路交通突发事件应急救援任务。

7 预案管理

7.1 宣传、培训

市交通局负责制定本预案的宣传、教育和培训计划，并通过广播、电视、报纸、互联网等新闻媒体，广泛宣传应急法律法规和预防、避险、避灾、自救、互救等常识，不断提高相关单位和社会公众应对公路交通突发事件的能力。

市及各区县（开发区）交通运输机构负责组织编写公路交通突发事件应急处置培训内容，组织公路交通有关人员的上岗前培训、常规性培训，将公路交通突发事件处置培训纳入日常管理工作并作为年度考核指标。原则上，对市级公路交通有关工作人员每年培训不少于1次；应急救援队伍每年培训不少于2次，并依据培训记录和考核成绩对人员实施动态管理，提高公路交通应急保障人员的业务素质和专业技能。

7.2 预案演练

由市交通局牵头，建立健全公路交通事故应急处置联动机制，会同各相关单位定期组织开展市级层面公路交通突发事件应急预案演练。应急演练每年至少组织一次，由市公路交通应急指挥部办公室负责制定演练方案，与市应急管理局沟通后组织实施，做好跨部门之间的协调配合及通信联络，确保应急状态下的有效沟通和统一指挥。做好演练评估工作，通过应急演练，锻炼应急队伍，改进和完善应急预案。

7.3 预案修订与更新

本预案由市交通局会同市级有关部门修订，经市政府批准后发布实施，根据实际情况变化和《西安市应急预案管理办法》规定，有下列情形之一时，应及时予以修订：

（1）有关法律、法规、规章、标准、上位预案中的有关规定发生变化的；

（2）应急指挥机构及其职责发生重大调整的；

（3）面临的风险发生重大变化的；

（4）重要应急资源发生重大变化的；

（5）在突发事件实际应对和应急演练中发现问题需要作出重大调整的；

（6）市交通局认为应当修订的其他情况。

7.4 备案

本预案由市交通局牵头组织编制，报市政府批准后实施，并向市应急管理局备案。

各区县政府、西咸新区及各开发区管委会应根据本预案制定本区域公路交通突发事件应急预案，并根据形势变化和实际需要，及时修订完善，经本级应急管理部门备案后抄送市交通局。

8 奖励与责任追究

公路交通突发事件应急处置工作实行行政领导负责制和责任追究制。公民参加公路交通突发事件应急救援工作或者协助维护社会秩序期间，其在本单位的工资待遇和福利不变；表现突出、成绩显著的，由县级以上人民政府按规定给予表彰或者奖励；对迟报、谎报、瞒报和漏报重要信息或者应急处置工作中有其他失职、渎职行为，造成严重影响和重大损失的，按有关规定对有关责任人给予处分；涉嫌犯罪的，依法追究刑事责任。

9 附则

9.1 说明

（1）本预案中交通运输机构是指市交通局、各区县（西咸新区、各开发区）交通局或承担交通运输行业管理职责的其它部门的内设机构。

（2）本预案中所称有关数量的表述中，“以上”含本数，“以内”、“以下”不含本数。

9.2 预案解释

本预案由西安市交通运输局负责解释。

9.3 预案实施

本预案自发布之日起实施，原《西安市公路交通突发公共事件应急预案》同时废止。

